第一章	乳腺癌的影像学诊断
第一节 概论
一、	乳腺癌影像学检查的发展历史
乳腺癌已成为全球女性发病率最高的肿瘤，且发病率呈递增趋势。我国乳腺癌发病率也逐年上升，以上海最高，且发病年龄有年轻化的趋向。早期乳腺癌通常缺乏典型的临床症状，当可触及明显肿块和局部皮肤的改变，例如桔皮样变、乳头内陷等表现时，则疾病相对较晚。因此乳腺癌的早期发现与治疗是降低乳腺癌死亡率的有效方法。大于40岁的女性每年一次乳腺体检，有助于检出早期乳腺癌，而影像学检查方法包括乳腺X线摄影（mammography），超声检查（ultrasound, US），和磁共振检查（magnetic resonance imaging, MRI）不仅在早期诊断方面具有重要作用，而且在治疗方案的选择、新辅助治疗后疗效的评价及术后复发的检测等方面具有非常大的应用价值。因此了解和熟悉各种影像学检查方法的特点是非常重要的。
乳腺X线摄影检查（俗称钼靶）采用低能量的软X线照射成像，在体内主要是通过光电作用的方式被吸收的，利用组织对不同质的软X线射线吸收量有显著差别的原理，使密度差异不大的脂肪、肌肉和腺体等软组织形成良好的对比，有利于乳腺等组织形态学变化和癌变等病理过程的观察。X线摄影检查有近百年的历史。1913年德国外科医生Salomon首先开展了乳腺癌的X线检查。稍后，美国的Warren采用细颗粒胶片及增感屏技术对乳腺标本和患者进行检查，以提高照片的清晰度和对比度。1930年Warren及Dominguez首先发现乳腺肿瘤在X线上可出现钙化。Ries（1930,1938）首先报道了乳腺导管造影。那时上述检查均采用的是钨靶X线机，所摄照片大部分质量欠佳，缺乏清晰对比，因此许多医生认为X线摄影难以满足临床诊断的要求，前景黯淡。1960年，美国Egan在Fletcher教授指导下，创造了大毫安秒、低千伏及无增感屏的投照方法，使照片的清晰度和对比度明显提高，诊断准确率也有了提高，使得乳腺X线检查又成为研究的热点。为了解决普通钨靶X线机波长过短（0.2A），穿透力过强，不利于软组织摄影的缺陷，1970年法国首先推出钼靶（0.7A）X线机，这是乳腺X线检查的一次突破。其清晰度和对比度显著提高，对细微结构的显示更加清晰，使得钼靶到目前为止仍是最有效和可靠的乳腺检查手段。随着技术的不断进步，钼靶X线机的性能不断提高，数字化乳腺摄影的出现进一步提高了照片的清晰度和对比度，从而提高诊断的准确性，并且可以与HIS/RIS系统联网，使得存储、阅读和传送更加便捷。
US技术应用于乳腺癌诊断始于20世纪50年代。US检查能清楚地显示乳房各层软组织及其内肿块的形态、内部结构及相邻组织的改变。US可以自由的从任意方向上进行成像，有较高的对比分辨率，对肿块检出的敏感性非常高。并可以准确的区分囊性病变与实性病变。通常认为囊性病变多为良性，实性病变根据肿块的形态可以区分其良恶性。20世纪90年代的彩色多普勒US、三维US及声学造影等的应用，使对早期乳腺癌的诊断及鉴别诊断产生革命性的飞跃。彩色多普勒血流显像的应用，可以发现肿瘤内异常血流信号，并通过频谱分析乳腺肿块内及其周围的血管数目、分布情况、血流速度、血流定量和穿入型血管等以鉴别乳腺肿块的良恶性。US造影是通过静脉注入第二代超声造影剂，结合灰阶超声造影成像技术更好的获得肿瘤微循环灌注信息，并通过计算造影剂分布的时间－强度曲线，鉴别良、恶性病变。此技术为乳腺癌的早期诊断开辟了新思路。由于乳腺不同病变的硬度不同（乳腺临床触诊的基础），采用超声弹性成像进行乳腺肿物的良恶性鉴别已经成为可能并在临床应用。已有的研究结果表明乳腺超声弹性成像对于鉴别乳腺良恶性肿物具有很高的敏感性和特异性。超声实时应变成像系统是弹性成像发展的一项新技术。其可通过对病灶整体（病灶整体与正常腺体组织比值）与局部弹性比率值[病灶局部（1cm2）最高值一病灶局部最低值]相结合的方法评价肿物硬度、均匀性地对乳腺结节的相对硬度进行定量分析。US对人体无辐射，多用于40 岁以下的年轻高危人群的乳腺检查。还可用于引导穿刺活检。
尽管乳腺X线摄影检查仍是乳腺疾病诊断的主要手段，但在某些方面，如致密型乳腺、乳腺成形术或手术后瘢痕评价等存在一定限度。因此上世纪70年代末80年代初期磁共振成像（magnetic resonance imaging, MRI）问世后，就有许多学者试图利用MR的组织分辨高的特性进行乳腺检查，但由于技术的限制，结果不能令人满意。1982年Ross等首先将MRI应用于乳腺病变的检查。1985年Heywang等人首先开展顺磁性对比剂钆喷酸葡胺（Gd-DTPA）应用于乳腺的研究，特别是快速梯度回波成像和增强检查结合，提高了MR鉴别乳腺癌和其他良性病变的能力。MRI除了常规的平扫和动态增强序列以外，功能成像越来越受到关注。功能成像可在形态学发生改变之前反映组织功能的变化，拓展了影像学的研究范畴。常用的有扩散加权成像（diffusion-weighted imaging, DWI）、灌注加权成像（perfusion-weighted imaging, PWI）和MR频谱分析（magnetic resonance spectroscopy, MRS）。DWI最初主要用于容易固定的头部研究。回波平面成像（echo planar imaging, EPI）技术的采用使MR信号采集速度明显加快，扫描时间明显缩短，从而使DWI的应用范围不断扩大。目前并行采集技术的应用，使扫描时间大大缩短，图像的时间分辨力明显提高，因而有效抑制了磁敏感性伪影和化学位移伪影的产生，提高了图像的质量，使DWI可以用于乳腺、肝脏等器官疾病的检测。DWI是唯一无创性反映活体组织功能状态的检查技术，它从分子水平反映了人体组织的空间组成信息和病理生理状态下各组织成分水分子的功能变化，能够检测出与组织含水量改变有关的形态学和生理学的早期改变。DWI除观察病变的形态学变化以外，还可以通过测量表观弥散系数（apparent diffusion coefficients, ADC）来进行量化分析，在疾病的诊断中，ADC值的测量有助于疾病的定性和鉴别诊断。PWI是一种研究组织和病变血流状况的功能性影像方法。采用双侧乳腺高分辨对比增强方法，再经乳腺专用灌注软件对数据进行后处理而生成各种伪彩参数图像，可以简洁、直观地反映病变的灌注特点，并有效兼顾病变的形态学特征，从而实现对病变的综合分析和评价。MRS可观察病变组织内代谢产物的变化，是检测活体内代谢和生化信息的一种无创性检查方法。如肿瘤内有关膜磷脂合成的复合物的增加，是进行组织间区别的基础。目前多以胆碱化合物含量的增高作为肿瘤高活性的标志。乳腺癌比良性病变或正常组织的胆碱水平明显增高，乳腺癌的水和脂肪比率明显大于正常组织。MR弹性成像可以和US弹性成像一样，通过检测乳腺病变的硬度，来鉴别良恶性病变，而且可以量化反映。但目前硬件和软件条件尚不成熟，仍处于研究阶段。
二、乳腺癌影像学检查BI-RADS分类的产生及其临床意义
1992年美国放射学院提出了乳腺影像报告和数据系统（breast imaging reporting and data system，BI-RADS）。经过不断完善，至今已是第四版。不仅用于指导乳腺X线诊断，而且也增加了US和MRI诊断。BI-RADS是美国癌症研究所、美国疾病控制和预防中心、美国食品和药品管理局、美国外科学院、美国病理学学院等多领域专家共同努力研究的成果，并经过了不断修改和补充。BI-RADS在美国和欧洲是每个乳腺影像诊断医师必须掌握并在日常诊断中统一使用的指导纲领，也是国际乳腺影像学术交流的标准。越来越多的国内影像诊断学者接纳了这种报告系统。BI-RADS对乳腺作为一个整体器官的所有影像学报告进行规范，使用统一的专业术语、标准的诊断归类和检查流程，不仅使影像检查之间有了更加紧密的联系，而且影像诊断医生和临床医生之间达成了默契。该系统对规范乳腺影像报告，减少影像描述的混淆，以及对普查的检测均有重要中作用。同时，可以使不同医疗机构的研究达到统一并增加乳腺不同研究之间的可比性。
BI-RADS包括6部分：①乳腺影像术语词典（ACR的乳腺癌委员会建议使用专用影像征象描述词汇并对其进行定义，以使报告清晰简洁）；②报告系统（为图像分析和组织报告提供方法）；③随访及结果监测（涉及有关乳腺X线摄影的统计学分析，主要介绍需要收集的数据及如何应用其计算一些重要的衍生数据）；④指南章节（在BI-RADS被使用的多年中，委员会收到了众多疑问和相关问题，此章专为回答这些被关注的问题，介绍新的专用词语和评估类别，是第四版较前三版的独特之处）；⑤数据收集；⑥附录。
三、乳腺癌影像学检查的优缺点
在常用的影像学检查手段中，US检查是乳腺检查最常用的方法，因为其价廉、操作方便、无射线；适用于年轻（35岁以下）和致密乳腺，可显示钙化；对囊实性成分的鉴别非常敏感，彩色多普勒US可显示血流信号，也可用于定位引导穿刺和手术。但是US对微小钙化不够敏感，对导管内病变的诊断可靠性较差；特别是US诊断和个人的操作经验和手法密切相关，标准化、重复性和客观性稍差；定位后体位变化会影响诊断的准确性。
乳腺X线摄影检查能便捷、全面的显示乳腺的全貌，对肿块的形态学特征、钙化，特别是对微小钙化灶的显示敏感性和特异性均很高，可重复性好，能发现临床不能触及的病灶，尤其适用于中、老年患者，乳腺内脂肪较多，腺体已部分退化，在X线摄影片上对比良好，显示清晰。另外可准确立体定位。因此X线摄影已成为大量筛查的首选检查方法，特别是数字化乳腺摄影的应用进一步提高了照片的清晰度和对比度。但是乳腺X线摄影检查有X射线的辐射，短期内重复检查受限。不宜常规用于35岁以下年轻女性的体检。乳腺X线摄影上部分病灶易被附近腺体组织掩盖，尤其是对乳腺腺体丰富致密的年轻女性准确性不高。US检查与乳腺X线摄影检查相互补充，二者结合是当前国际上广泛采用的检查方法，并被认为是最佳的黄金组合。 
MR可多序列、多方位成像，组织分辨率高，检出病变的敏感性高，特别是易于发现微小肿瘤和多发病灶，对肿瘤的T分期准确性极高，是评估能否保留乳房的较为安全的检查手段。无论致密型乳腺还是假体植入病人均可获得满意的检查效果。另外，乳腺MR是双侧同时成像，有助于发现双侧乳腺肿瘤以及单侧乳腺内多发的病灶，和乳腺X线摄影相比，对高位和深部病灶的显示更加清晰。特别是近年来受到关注的功能成像技术，可以从不同层面、不同角度反映乳腺癌的形态学、病理学、代谢产物和血流动力学改变的信息，为诊断和疗效评价可提供更多有价值的信息，因此是最理想的一站式检查的手段。但是，MR检查价格较高，时间较长，MR设备不够普及，检查序列尚无标准化。MR对钙化不敏感，平扫的检出率不高，而动态增强扫描的假阳性率较高，良恶性病变的时间-密度曲线有交叉重叠，因此其临床应用的价值需大量循证医学依据来证实。
四、乳腺癌影像学引导下穿刺活检
是指在US、X线或MR引导下进行乳腺组织病理学的检查（简称活检）。特别适合未扪及乳腺病灶（肿块、钙化、结构扭曲等）。具体包括影像引导下空芯针穿刺活检（CNB）、真空辅助活检（VAB）和钢丝定位手术活检。传统的活检方法是发现病灶后，行手术切除活检并根据术中冰冻结果决定下一步治疗方案。 手术切除活检曾经是诊断乳腺疾病的唯一方法。然而，随着穿刺活检技术的广泛应用，越来越多的研究表明，穿刺活检是一项能准确帮助诊断的技术，敏感性和特异性分别高达98%和99%，且术前穿刺活检的并发症显著减少。经皮穿刺活检已经逐渐代替开放手术活检，成为影像学上发现病灶的首选活检方法。术前穿刺活检不仅能明确诊断，而且对于小病灶，可将病变完整切除，达到治疗的效果，并增加美容效果。在不同的国家，术前活检的比例各不相同，总体上发达国家高于发展中国家。在中国抗癌协会制定的《乳腺癌诊治指南与规范（2011 版）》中 ，推荐对有条件的单位积极提倡 手术前进行影像引导下的微创穿刺活检， 如不具备条件可直接行影像引导下的钢丝定位手术。目前中国抗癌协会乳腺癌专业委员会对术前微创活检适应征的定义为：影像学BIRADS4～5类者，或影像学BIRADS3类伴有临床上可疑病灶、高危因素或主观意愿强烈者需接受术前穿刺活检。
US引导下乳腺穿刺活检，其敏感性和特异性均很高，与手术活检相比，具有创伤小、 操作时间短、恢复时间快、只需要局麻下操作等优点。BI-RADS4~5 类的乳腺及腋窝病灶均可以使用。
乳腺摄影X 线引导下的穿刺活检也比较简便易行。一般用于乳腺摄影评估4类及以上的钙化灶、结构扭曲及非对称致密影，临床触诊阴性，且超声在该部位未发现病灶。但该方法对于小乳房 、表浅病灶 、贴近胸肌病灶、结构扭曲病灶以及腋窝病灶的活检具有一定难度。
MRI 组织分辨率高，对小病灶检出的的敏感性高，能发现钼 靶和 US难以发现的病灶。MRI定位下穿刺活检的成功率可以高 达 95% ~100% ，但对设备要求高，需要特定的 MRI 引 导穿刺设备，价格昂贵，操作耗时长，并且不能完全替代乳腺摄影和 US。
1995年问世的VAB技术麦默通（Mammotome）微创旋切系统 ，是目前对于较集中的钙化灶和微小肿块活检较理想的方法。VAB穿刺操作方便、定位准确、获取的组织量较多，大量的组织学标本降低了诊断低估率，诊断准确 率高；较小的病灶更能完全切除；可在活检部位放置标记夹；穿刺方式为真空辅助，一 次进针，避免穿刺枪多次穿刺，减少了针道种植和上皮移位的可能性。但这种技术的缺点为费用较昂贵。
五、乳腺癌影像学的未来发展方向
如何提高乳腺癌病灶的检出敏感性和特异性始终是影像学的发展方向。随着技术的进步，影像学已经从单纯的显示形态学的变化过渡到从分子和细胞水平反映肿瘤的变化。PET的出现使影像学进入了分子水平，因此，21世纪被喻为分子影像世纪。MR可同时进行脏器功能成像与精确的空间定位，而MR分子影像已经在很多领域有了明显的进展，将从传统的非特异性物理、生理成像向特异性个性化细胞分子水平、基因水平成像发展，疾病的评价指标也从形态的改变、解剖定位等上升到酶功能、受体水平、基因表达改变的检测，从而使疾病的诊断更早期，更准确、更具特异性，为早期治疗奠定了坚实的基础，而且有望实现“个体化治疗”的目标。PET-CT/PET-MR的出现实现了多模态、融合的诊断模式，更加有利于早期诊断、治疗方案的制定和治疗后的随访。MR乳腺癌分子靶向成像也是近年来研究的热点。MR分子靶向成像采用的探针是以目前常用的顺磁性氧化铁颗粒或钆剂以特殊的方式和基因、特异性受体或抗体结合而构建成的，通过顺磁性物质标记的配体/抗体产生特异性的浓聚，达到乳腺癌靶向成像的目的。例如，HER-2是乳腺癌重要的预后指标和靶向HER2药物的预测指标，准确分析HER2状态对乳腺癌的诊疗具有重要的指导作用。乳腺癌细胞HER-2/neu受体靶向对比剂的研究，可在活体MR图像上观察到HER-2/neu受体在肿瘤细胞内的分布，不仅可明确肿瘤性质，而且有利于判断肿瘤的生物学特性。但目前因安全性及特异性等方面的问题，仅限于动物实验的研究，但相信随着技术的不断发展和完善，MR功能代谢成像和分子成像在乳腺癌诊断和治疗中的应用会越来越广泛，其重要作用和价值也必将得到更加全面和充分的认识。

严福华














第二节 乳腺癌的超声检查
一、乳腺癌的超声检查适应征
1.	适用于各年龄段人群。
2.	乳腺可触及和不可触及病变的诊断和鉴别诊断。
3.	乳腺病变的术前评估和定位，术后随访。
4.	乳腺恶性肿瘤放化疗前和放化疗后的评估。
5.	乳腺病变相关淋巴结的评估。
6.	引导乳腺病变的介入操作。
7.	乳腺假体状况的评估。
二、	BI-RADS分类的解读
1.	评估未完成（assessment is incomplete）
0类（category 0） 在作出最后的评估前需要进一步影像学检查。
2.	评估完成（assessment is complete）——最终的分类（final categories）
1类（category 1） 阴性（negative）： 超声上无异常发现。
2类（category 2） 良性发现（benign finding/findings）：本质上是非恶性的。单侧囊肿就属于这一类。乳腺内淋巴结（仍可能包含在1类）、乳腺植入物、稳定的外科手术后改变和连续超声检查未发现改变的纤维腺瘤也属于2类。
3类（category 3） 可能良性发现（probably benign finding）——建议短期随访：边缘光整、椭圆形且呈水平方位生长的实质性肿块最有可能的是纤维腺瘤，其恶性的危险性小于2%。目前短期随访正越来越成为处理的策略。不能扪及的复杂囊肿和簇状小囊肿也可纳入该类，行短期随访。
4类（category 4） 可疑恶性（suspicious abnormality）——应考虑活检：此类病灶有癌的可能性3~94%。应对这些病灶进行分类，即低度、中度或较大可能恶性。一般而言，4类的病灶要求对组织进行取样活检。不具备纤维腺瘤和其他良性病灶所有超声特征的实质性肿块即包括在该类。参考钼靶的BI-RADS放射科分类标准，将4类病灶按恶性可能的高低分为以下三类：
    4A类：属于低度可能恶性的病灶。在获得良性的活检或细胞学检查结果后可以进行短期（1次/6月）或常规（1次/年）的随访。例如可触及的、局部界限清楚的实质性肿块，超声表现大部分为符合纤维腺瘤、复杂囊肿、微小簇状囊肿或脓肿特征的病灶。
    4B类：指有中度可能恶性的病灶。属于这个分类的病灶需要和病理结果紧密联系。放射学显示为边缘部分光整部分模糊的肿块，超声兼具部分良恶性特征，如果病理结果为纤维腺瘤或脂肪坏死，则可进行随访，但如果病理结果是乳头状瘤，则需要切除。这一类包括囊实性的复合囊肿。
    4C类：恶性可能较大，但不像5类病灶那样具有典型的恶性特征。例如边界不清的不规则实质性肿块或同时伴有新出现的簇状细小钙化。该类病灶获得恶性病理结果的可能性很高。
5类（category 5） 高度提示恶性（high suggestive of malignancy）——应采取适当的措施：几乎肯定恶性。超声发现的归入该类的异常有95%或更高的恶性危险，因而在开始时就应考虑明确的治疗。
6类（category 6） 活检证实的恶性（known biopsy-proven malignancy）——应采取适当的措施：在患者寻求治疗前已经活检证实恶性的属于该类。
三、	乳腺US-BI-RADS描述术语
1.	形态（shape）： 椭圆形（oval）、 圆形 （round） 、不规则形 （irregular）。
2.	方位 （orientation）：平行（parallel） 即水平位； 不平行（not parallel） 即垂直位。
3.	边缘 （margin）：  光整（circumscribed），不光整（not circumscribed）：Ⅰ. 模糊（indistinct）；Ⅱ. 成角（angular）；Ⅲ. 微小分叶（microlobulated）；Ⅳ. 毛刺状（spiculated）。
4.	边界 （lesion boundary）：边界锐利（abrupt interface），高回声晕（echogenic halo）。
5.	内部回声 （echo pattern）： 无回声（anechoic），高回声（hyperechoic），混合回声，低回声（hypoechoic），等回声（isoechoic）。
6.	钙化 （calcification）： 典型良性钙化，中间性不能定性钙化， 高度可疑恶性钙化。
7.	后方回声特征 （posterior acoustic features） ：后方回声无改变，后方回声增强， 后方回声衰减，合性改变（combined pattern）。
8.	周围组织 （surrounding tissue） ：导管内径和/或分支异常，Cooper韧带改变（changes in Cooper’s ligaments，水肿（edema），结构扭曲（architectural distortion），皮肤增厚（skin thickening），皮肤回缩/不规则（skin retraction/irregularity）。
四、	超声引导下乳腺病变穿刺活检
1.	原理和方法
超声引导下穿刺活检是利用超声波束具有良好的指向性、高分辨率的超声图像和实时监测等技术优点，达到使操作者能够在直视病灶的情况下进行细胞抽吸或组织切割的过程。超声引导下穿刺活检定位精确有极高的安全性，并可做到多点取材与病理诊断相结合，是介入性影像的重要组成部分。
超声引导下乳腺穿刺活检方法主要是细针抽吸细胞学检查和空芯针穿刺组织学检查。
1)	细针穿刺抽吸细胞学检查（fine-needle aspiration cytology，FNAC）：FNAC有创伤小，患者耐受性好等优点，但取样量不足和假阴性率较高是其最大弊端，其阴性诊断（未找到肿瘤细胞）无法令临床完全信服，所以，无论是判断细胞起源还是良恶性都不如组织学诊断。
2)	空芯针穿刺组织学检查（ultrasound-guided core needle biopsy，US-guided CNB） ：本法是在高频超声实时监测引导下将乳腺空芯针刺入可疑病变区，获取组织标本进行病理学检查诊断。与FNAC比较，本法的优点是可以获取足够的病理组织标本得，准确率较高。
2.	穿刺适应征和禁忌征
1)	穿刺适应征
目前临床诊断多采用乳腺影像报告和数据系统（breast imaging reporting and data system，BI-RADS），在该标准中BI-RADS 3级被诊断为“良性可能”病变的恶性风险≤2%，传统上对这类病变的处理是短期随诊，而非穿刺活检。
BI-RADS标准中4级病灶应进行活检，它包括了一大类需临床干预的病变，此类病变无特征性的乳腺癌形态学改变，但有恶性的可能性，其恶性可能在3-94%。由于其恶性可能的跨度较大，因而又分为3个亚级：
a)	4A级：包括了一组需活检但恶性可能性较低的病变。将可扪及的x线表现边缘清晰而B超提示可能为纤维腺瘤的实质性肿块、可扪及的复杂囊肿和可扪及的脓肿均归在这一亚级。对活检或细胞学检查为良性的结果比较可以信赖，可以常规随访或半年后随访。
b)	4B级：中度恶性可能。对这组病变穿刺活检结果可信度的认识，放射科医生和病理科医生达成共识很重要。对边界部分清晰、部分浸润的肿块穿刺为纤维腺瘤或脂肪坏死的可以接受，并予随访。而对穿刺结果为乳头状瘤的则需要进一步切除活检予以证实。
c)	4C级：更进一步怀疑为恶性，但还未达到5级那样典型的一组病变。形态不规则、边缘浸润的实质性肿块和簇状分布的细小多形性钙化可归在这一亚级中。病理穿刺为良性结果的，则应对病理结果作进一步的评价或重复穿刺以明确诊断。
此外，穿刺活检还适用于乳腺癌拟施行保乳术或新辅助化学药物治疗者；可能为良性病灶不能随访的患者；准备妊娠的妇女；患者在随访中有恐惧心理等患者。
2)	穿刺禁忌征
绝大多数患者能耐受穿刺活检，只有极少数患者是禁忌人群。我们认为，穿刺活检禁忌征主要有①出、凝血功能障碍者；②严重心肺疾患，严重恶病质。
3)	穿刺活检的操作方法
应用穿刺引导的软件及专用穿刺高频探头，也可以徒手在普通高频探头引导下，使穿刺针沿着预定的穿刺角度与深度，进入扫描平面并刺中目标。穿刺活检操作步骤如下：①穿刺探头、导向器等器械常规消毒；普通高频探头套消毒套。②专用穿刺探头启动穿刺活检软件包，校正穿刺角度；普通高频探头则进入常规乳腺预设条件。③术前常规对乳腺及腋窝进行探查，确定病灶数目、大小、形态、位置、边界及内部结构，初步确定最佳穿刺部位、路径及方式。④患者常规取仰卧位，必要时可取侧卧位。确定穿刺点，测量进针深度，穿刺区域常规消毒，铺盖灭菌巾，局部麻醉，将活检针刺入肿块或病变区边缘，动态观察确定针尖位置，抽吸病灶细胞或割取病灶组织标本。⑤术后嘱患者用掌跟按压伤口局部10min。
在保证病理诊断可靠性的前提下，穿刺针数和组织标本量的多少是目前众多学者关注的问题。有学者认为，每个病灶至少穿刺5针才能保证准确的病理分型。另有学者认为，每个病灶最少只需穿刺3针就可得出可靠的病理分型。乳腺病变穿刺活检的穿刺针的直径对诊断同样存在影响。粗针穿刺较细针抽吸能取得更多的组织标本量，诊断可靠性更高是目前临床得出的共识。目前国外穿刺多采用14G活检针。
4)	超声引导穿刺活检的优点
a)	简便快捷
b)	微创美观
c)	安全、并发症低
d)	避免不必要的手术
e)	指导进一步治疗
f)	降低保乳手术切缘阳性率
g)	有利于患者的术前准备
5)	超声引导下穿刺活检的局限性
a)	组织学低估：超声引导下穿刺活检时，取材不当可造成病理诊断依据不足而发生组织学低估。
b)	假阴性：影响穿刺活检成功的因素很多，除操作者穿刺的技巧和熟练程度外，穿刺针的直径和长度、穿刺病灶的次数、病灶本身的性质、病理医师的诊断经验等任何一个步骤都可能影响穿刺诊断结果。
c)	特殊病例：
叶状肿瘤：病理医师依靠切割活检样本不能鉴别增殖明显的纤维瘤和叶状肿瘤。因此超声引导穿刺活检提示叶状肿瘤可能时病灶应手术切除。
放射状瘢痕可能是发生乳腺癌的独立危险因素，也可能与邻近的乳腺癌有关，因此，穿刺活检诊断为放射状瘢痕的病例应采取手术切除。
小叶原位癌：常为多中心及双侧发生，活检诊断为小叶原位癌的患者，双侧乳腺发生浸润性乳腺癌（导管癌或小叶癌）的危险性均增高。非典型小叶增生具有部分小叶原位癌的表现。经皮穿刺活检为非典型小叶增生或小叶原位癌的病灶需要手术切除。
d)	上皮针道移位（epithelial displacement）和针道种植
上皮针道移位是指在穿刺活检过程中，乳腺病灶的导管上皮移位进入其他组织内，可发生于各种乳腺穿刺操作过程，包括细针抽吸、切割活检、定向性真空辅助活检、注射局麻药等，可能会导致病理诊断的误差，如乳腺组织内导管内癌（DCIS）移位易误诊为浸润性癌，多发生于微创活检与随后手术间隔较短时。有关上皮针道移位的远期预后研究报道较少，其生物学和临床重要性需要长期随访。
6)	活检过程中的注意点
a)	穿刺活检常见的并发症主要有出血、感染及针道种植等，尽管并发症发生率很低，但在术前仍应做好必要的防范和解释工作，严格遵照操作程序并消除患者的思想顾虑，在保证医疗安全的同时尽量减少不必要的医疗纠纷。
b)	乳腺微小病变由于病变体积较小，二维超声往往因为部分容积效应对病灶的边缘显示欠清晰，从而导致取材准确率降低。在条件许可的情况下，三维超声引导穿刺活检比二维超声定位更精确。
c)	患者一般取仰卧位，必要时可取侧卧位，保持体位不变，进针途径应在避开血管丰富区的同时使穿刺针与声束方向尽可能垂直，而与胸壁平行，有助于显示针的位置的同时避免穿透胸膜造成血气胸。
d)	取材时以病灶中心点作为穿刺点，依次由里往外多针取材，以满足病理诊断为目的，避免不必要的损伤。根据需要，一般每个肿块取2-5针。
e)	在穿刺质地较硬、包膜圆滑、活动度大的病灶时会出现穿刺针主动避让的缺点，此时应安排助手按压肿块周围组织固定肿块位置，使针尖容易抵达肿块边缘。
f)	术毕严格消毒针口和加压包扎，减少出血及感染。
五、	乳腺超声检查新进展及未来发展方向
1.	乳腺超声检查目前研究进展
1)	传统灰阶超声
超声检查实时、方便、可重复操作，是除钼靶X线检查之外乳腺病变的另一个重要检查方式，且不受乳腺致密度的影响。亚洲女性乳腺组织较西方女性致密，发病高峰年龄相对年轻，乳腺钼靶X线对致密腺体显影较差，病灶易被掩盖，超声对致密或增生型乳腺检查具有一定优势。钼靶对致密型或增生型乳腺病灶的漏诊误诊可以通过超声和增强磁共振检查进行补充； 增强磁共振检查对不典型良性病灶的诊断和部分增生腺体强化掩盖病灶不易诊断可以通过超声检查得到补充。 
2)	彩色多普勒和能量多普勒显像
彩色多普勒用于乳腺癌的诊断，可以有效地提高二维超声的诊断水平，高频彩色多普勒超声对乳腺癌的诊断有较高的价值，能显示肿瘤产生的新生血管，已成为超声诊断乳腺病变的一个重有的辅助指标，它通常从病灶内的血管数目、血管平均密度、血管的形态和分布以及Doppler频谱等几个方面来评定。与CDFI相比，能量多普勒成像（PDI）具有更高的血流敏感性，更详细地显示血管结构和组织血管分布，显示肿瘤内扭曲的不规则血管，不会发生混叠及相对不依赖角度的优点，尤其适用于研究肿瘤的血供情况。
彩色和能量多普勒显像已应用于定量和定性分析乳腺病变的特征，尤其是多普勒超声测量的肿瘤血管的血流速度，可作为乳腺癌病人顸后指标之一。
3)	三维成像
三维成像，即利用计算机技术，将横向扫查的各个切面进行叠加，经过重建构成某个扫查范围的三维成像。三维成像图像直观，可以从多个轴向显示乳腺肿块，能直观并从多个较多观察感兴趣区域，提供C平面观，进行各种三维成像的后期调整以达到各种诊断目的。目前应用中有自由臂三维、容积探头三维及矩阵探头三维。 
乳腺三维超声的观察内容：（一）形态学信息：Ⅰ.表面成像 Ⅱ.透明成像 Ⅲ.反转成像 Ⅳ.超声断层成像；（二）功能学信息：Ⅰ.能量/彩色多普勒三维成像 Ⅱ.灰阶超声造影三维成像。（三）此外，由于可以提供多个平面成像的旋转和角度，因此可以在C平面显示针尖的位置，能更准确的定位。但由于三维成像过程繁琐，图像存储量大等缺点，目前仍未得到推广应用。
4)	自动乳腺容积扫描（Automated Breast Volume Scanner , ABVS）
ABVS是一种全新的三维容积成像系统，通过该系统可获得整个乳腺自下而上的横切面扫查数据。利用这些数据，系统可自动进行三维重建，同步获得整个乳腺包括矢状面和冠状面的图像。在每个切面上，ABVS系统可对整个乳腺进行多层面的显示，真正实现乳腺容积超声断层显示，弥补了以往乳腺手动扫查方式的不足，使部分在钼靶片上较难观察到的病灶在超声图像上得到清晰显示。乳腺癌在ABVS的冠状面有其特征性的表现：火山口征：以低回声肿块为中心，周边呈放射状中高回声与低回声相间，并向肿块聚集；而纤维腺瘤在冠状面全部或部分层面上肿瘤与周围组织间具有完整或基本完整的中-高回声。
初步的统计表明，自动乳腺容积扫查系统可以一定程度弥补传统超声手动检查对超声医生诊断水平的依赖性，与钼靶及MRI检查一样有可重复性；同时有助于临床医师提高乳腺病灶的发现率，尤其是乳腺周边区域及体积较小的病灶，乳腺解剖关系明了，增加了乳腺超声图像的临床解读性。
5)	超声造影
超声造影技术是指通过外周静脉（通常是手背静脉）注射直径大小与红细胞相似的声学对比剂，使之通过肺循环，最后到达脏器，是脏器内的血管、组织和病灶显影的一种超声成像技术。造影剂的应用极大地改善了肿瘤内血管结构的显示，尤其是第二代超声造影剂，如声诺维（SonoVue）是由磷酸酯包裹六氟化硫气体的微泡，微泡的平均直径2.5 μm，其中99％的微泡直径小于11μm，且稳定性更好，使超声造影对组织灌注的评估从血管水平上升到微血管水平。
彩色和能量多普勒超声曾被认为是评估肿瘤血管的首选方法，但是多普勒超声仅能显示小动脉和小静脉（直径，>200μm）的，并不能探测到管径仅约10μm、流速小于1 mm／s的肿瘤微血管。 超声造影技术最初应用于乳腺，是为了提高彩色多普勒超声的敏感性和特异性。超声造影后良恶性肿瘤血管的形态和走行均显示有显著差异，这对乳腺病灶内部的新生血管模式的判断有很大应用价值。 
超声造影是诊断和鉴别诊断乳腺良恶性病变的有效手段：囊肿内无造影剂灌注；当恶性肿瘤分化程度低，血供丰富时其灌注较纤维腺瘤更为密集；当恶性肿瘤伴液化坏死时造影剂充盈不均匀，可见灌注缺损区。超声造影可显示乳腺恶性肿瘤周围增多、增粗且比较扭曲的血管，管腔扩张，这是由于乳腺癌周围有丰富血管，管径粗大，囊状扩张。乳腺癌超声造影肿块起始时间短、上升速度较快，而良性肿块则起始增强时间较长上升缓慢，且停留时间长于良性肿块。
6)	超声弹性成像技术
弹性成像是根据各种不同组织（包括正常和病理组织）的弹性系数（应力/应变）不同，在加以外力或交变振动后其应变（主要为形态改变）也不同，收集被测物体某时间段内的各个片段信号，根据压迫前后反射的回波信号获取各深度上的位移量，计算出变形程度，再以灰阶或彩色编码成像，以此反映所检测组织的硬度。乳腺超声弹性成像是利用乳腺内不同组织的弹性系数（应力与应变之比）各不相同，弹性系数从大到小排列为浸润性导管癌>非浸润性导管癌>乳腺纤维化>乳腺>脂肪组织。组织弹性系数越大表示组织的硬度越大，目前统一认为乳腺良恶性病灶的鉴别诊断方面，传统超声检查结合超声弹性成像综合评估价值优于常规超声。
目前超声弹性技术主要包括静态超声弹性成像技术（Static ultrasound elastography）和动态超声弹性成像技术（dynamic ultrasound elastography）。静态超声弹性成像技术使用一个恒定的压力作用于身体的表面而引起组织的形变。挤压是由医生来施加的而超声仪在成像板上计算和显示组织的形变，由于不知道压力是如何在组织中传播故不能重建杨氏系数，因此静态弹性成像不是定量的。动态超声弹性成像技术（dynamic ultrasound elastography）包括：瞬时弹性成像（transient elastography, TE, FibroScan），声辐射力成像技术 （Acoustic Radiation Force Imaging, ARFI, Siemens），超声剪切波成像技术（supersonic shear imaging, SSI, Supersonic Imagine ），后者使用超高速率对剪切波在介质内的传播过程进行成像，然后计算出剪切波传播速度，因此根据剪切波的传播速度可计算出弹性模量。超声成像时，仪器用颜色来表示组织弹性（应变大，弹性模量小，软；应变小，弹性模量大，硬）的差别。
2.	乳腺超声检查未来的发展方向
1)	规范化US-BI-RADS 分类
BI-RADS系统的目的是为了提供一种质量保证工具，以标准化乳腺影像学报告，降低乳腺影像解读中出现的混淆，但是同时目前版本超声BI-RADS的仍存在一些不足：
a)	BI-RADS没有界定每个描述词的良恶性涵义及其在评估分级中所起的作用，这就可能导致不同的研究者对每个描述词作出不同的解读，从而影响评估的客观性。
b)	对血流特征的评估过于简单化，对一些乳腺超声的新技术，如弹性成像、超声造影则完全未涉及。
c)	在评估分级的临床效用方面希望能与X线达成共识。
因此，尚需尝试综合规范化BI-RADS-US乳腺超声影像词典及传统的超声对占位性病变的诊断指标，规范乳腺病灶的综合评估手段。
2)	动态超声弹性成像
静态弹性成像现已广泛的被临床使用，但其不是定量的。静态弹性成像在有反响好的同时，该技术暴露了许多弱点，包括重复性差，不同操作者间变化大和缺少定量信息。 ARFI技术可获得定量数据，但是规范成像方法，测量方法以及提高测量的可重复性，都有待在今后的工作中共同探索。ARFI采用的剪切波速度Cs（m/s）和Supersonic采用的杨氏模量E（KPa）的公式应用是基于一种理想状态，即人体软组织是①线性的 ②各项同性的 ③具有弹性的固体。速度和压强，哪个更为科学，有待于进一步的研究。
3)	靶向超声造影
靶向超声造影剂是超声分子成像的基础与关键。与普通造影剂不同的是，靶向造影剂在其表面连接有针对特定组织特异性受体的配体或是针对特异性抗原的抗体，与体内相应的受体进行结合，增强靶区的超声回波信号。靶向超声造影剂即是超声分子探针，通过特异性作用于病变区生物分子组成成分，来突出显示病变部位，从而提高超声诊断的准确性与敏感性。
靶向超声造影剂不仅能选择性聚集于靶组织和靶器官，增强显影效果，同时还能将自身所携带的基因或药物定向、定量释放，从而发挥治疗作用，在疾病的治疗方面有美好的应用前景。
同时，该技术的发展尚不够成熟，有些问题还有待于改进或解决：a） 靶向微泡的膜壳材料的稳定性；b） 超声作用微泡的确切机制；c） 超声联合微泡应用到临床上的安全和高效性还需进一步的研究证明；d） 超声治疗参数（如频率、声压、声强、作用时间）、微泡种类、微泡浓度的优化选择。

詹维伟












第三节	 乳腺癌的X线摄影检查
一、适应征
乳腺X线摄影（mammography）既可作为乳腺疾病的诊断手段，又可作为女性健康检查早期监测乳腺癌的必备项目。乳腺X线摄影必须有效地进行质量控制，保证设备正常，放射剂量不超标（在乳腺压迫厚度小于5cm情况下平均腺体剂量小于3mGR），常规双侧乳腺投照头尾位、内外斜位，投照规范，影像对比度和层次符合诊断要求，无伪影。确保检查无害，图像质量上乘。
乳腺X线摄影主要适用于以下四个方面：
1.	乳腺癌普查
根据美国乳腺癌X线摄影普查和荷兰城镇妇女乳腺癌X线摄影普查对乳腺癌患者死亡率的影响的研究结论，早期X线摄影普查可以降低55~74岁妇女的乳腺癌死亡率。因此，参考国外的经验，结合我国的国情，早期乳腺癌X线摄影普查是非常重要的。尤其是当遇到以下情况时，要考虑进行定期乳腺X线检查： 
1)	月经初潮年龄小于12岁或绝经年龄大于55岁者（雌激素作用于乳腺的时间较长）。
2)	第一胎的生育年龄大于35岁，或未生育、产后未哺乳（孕激素、胎盘分泌的雌激素对乳腺避免乳腺癌发生有一定作用，本项所列情况这种保护作用缺乏或较弱）。
3)	月经周期短。因为月经周期短说明雌激素作用时间长。
4)	绝经后雌激素水平高或采用雌激素替代治疗。
5)	曾患乳腺良性疾病（如良性肿瘤、乳腺增生等）的妇女以及曾患对侧乳腺癌的患者。
6)	有乳腺癌家族史。
7)	临床或其他检查怀疑有乳腺病变者。
8)	高脂高蛋白高碳水化合物摄入较多，营养丰富者。
2.	乳腺癌的临床检查
1)	临床发现可触及的乳腺肿块、乳腺组织增厚变硬，乳腺皮肤异常，局部疼痛或肿胀，乳头溢液（主要是非乳汁性液体，且为自动流出或轻微挤压后流出）。
2)	其他影像学检查发现乳腺可疑病灶，如微小钙化、小肿块、局部结构扭曲等，可为临床未扪及的病灶。
3)	搜索隐匿性乳腺癌，如有腋前淋巴结肿大，肺、脑、骨等处出现未知来源的转移性腺癌。
4)	对不能扪及的病灶在X线引导下二维或三维钩丝定位、穿刺活检。
5)	与其他影像学检查相配合，确定乳腺癌大小、位置、邻近组织受累情况、与乳头的距离、有否伴腋前淋巴结肿大，帮助临床分期，确定能否进行保乳手术，制定手术计划。
6)	导管造影可帮助确定导管相关病变及其确切解剖位置。
7)	良性病变的短期（6月）随访。
3.	乳腺癌治疗后复查
1)	乳腺癌新辅助化疗后观察疗效，并选择手术时机。
2)	乳腺癌保乳治疗后。
3)	乳腺修复重建术后或隆胸术后效果及术后并发症，如隆胸置入假体的变形、分离、破裂和合并的乳腺脓肿、非特异性炎症等。
4.	乳腺其他疾病的检查
临床可能与乳腺癌混淆的病变，乳腺X线摄影可以通过病变的形态和密度的变化加以区分：
1)	乳腺局灶性密度增高影：乳腺增生、乳腺单纯囊肿、纤维腺瘤、分叶状肿瘤、乳腺脓肿、乳腺结核、中早期积乳囊肿、脂肪坏死等。
2)	乳腺局灶性密度减低影：乳腺脂肪瘤、乳腺脂肪纤维腺瘤（错构瘤）、乳腺积油囊肿、后期积乳囊肿。
3)	乳头溢液：进行乳腺摄影结合乳腺导管造影可以诊断乳腺癌、中央型导管乳头状瘤、乳腺导管扩张及乳腺纤维囊性改变。
5.	对乳腺X线摄影检查的适用年龄及检查频次的建议
25岁以下，一般不做乳腺X线摄影检查。25～35岁临床怀疑乳腺恶性病变或35岁以上临床检查无论怀疑是良性还是恶性病变，均应做乳腺X线摄影检查。每位年龄在35～40岁之间的妇女要做一次乳腺X线摄影，以便与未来的乳腺X线摄影对照，有助于发现其中的变化，通常将此称作基准的乳腺X线摄影。正常人群普查：35～40岁及55岁以上妇女每1.5～2年、40～55岁妇女每年建议进行乳腺X线摄影1次，高危人群检查周期可缩短为每年1次。

二、	BI-RADS分类的解读
1.	概述
2003年美国放射学院（American College of Radiology）基于乳腺X线摄影制定发布了乳腺影像报告和数据系统（Breast Imaging Reporting and Data System, BI-RADS）第四版（同时也发布了超声和MRI适用的相应的专用BI-RADS第一版）。
BI-RADS将诊断结果分成了未定类别（0类，Category 0）和最终类别（1～6类，Category 1, 2, 3, 4, 5 and 6）。
BI-RADS 0类：未定类，需要加作其他投照体位、点压放大摄影，或进一步行超声、MRI检查，或召回旧片对照分析。
1到6类为最终类别：其中，3～5类尤其要注意其恶性概率（阳性预测值）。
BI-RADS 1类：肯定阴性。
BI-RADS 2类：肯定良性。
BI-RADS 3类：很可能良性，恶性概率小于2%，需要随访6月后复查。
BI-RADS 4类：良恶性均可能，恶性概率平均约23%～30%，建议活检。
BI-RADS 5类：高度怀疑恶性病灶，其恶性概率达95%以上。
BI-RADS 6类：病理已经证实乳腺癌，尚未行手术切除。
2.	BI-RADS分类的意义及注意点
使用BI-RADS，便于与乳腺外科医生、肿瘤科医生更好地沟通，使其得悉放射诊断报告后知道放射科医生关于进一步处理的建议。为了清楚地表达诊断报告的意思，BI-RADS分类报告之后，建议附解释性的文字说明，如：BI-RADS 2类（良性）。
BI-RADS不是使诊断报告更容易，而是要求更高，更加规范（报告文字规范、检查程序规范）。
每一份乳腺X线诊断报告均应将BI-RADS分类表述在整个报告的末尾处。总的最终报告分类应该基于最令人担心的病变的存在。例如一个乳腺记为可能良性的发现，而对侧乳腺疑有恶性病变需要活检，则总的诊断报告应该记录为“BI-RADS 4类（可疑恶性病变，建议活检）”。又如一侧乳腺需要立即进行附加的评价（譬如，病人当时不能等待超声检查），其对侧乳腺可能有良性的发现，这个总的分类应为“BI-RADS 0类，未定类，建议结合其他影像学检查”。在诊断报告书中，对每一个诊断也可分别附上BI-RADS分类。
特别强调，BI-RADS所用的“category”一词是“类别、范畴”的意思，并无表示阶梯递进的“级别”之意（级别的英语通常用的是“grade”）。Category0～6并不表示越来越恶性，而是根据情况对乳腺影像检查的所有可能性诊断结果进行分类，其中，对Category2～5也只是表达良恶性的可能性（概率），并不反映肿瘤良恶性程度。所以，BI-RADS中“category”宜翻译为“分类”，而非“分级”。
BI-RADS分类并非与乳腺具体疾病简单对应。例如，乳腺增生性改变可根据X线征象分别定为BI-RADS 1～3类，若需结合其他影像学检查时可暂定为0类，如果需要病理活检则定为4类。
3.	分类细节
    0类提示进一步的诊断评价（如加摄投照体位或行超声、MRI检查）或召回旧片分析是需要的。对照旧片可以降低病人回访的必要。然而，对照并非总是必须。在缺乏任何发现的情况下，先前的照片仅仅约3.2%（35/1093）是有帮助的。只有乳腺X线摄影确定有某些改变需要旧片比较才将其定为0类。这常常包括可能代表正常变异的局限性非对称性改变或者X线片显示边缘清楚的肿块，它们可能已经在先前的图像上存在。如果，没有旧片比较，那就应该进一步检查（如加拍X线片和/或行超声检查）。在我国，一些妇女乳房脂肪较少，实质丰富，乳腺组织缺乏自然对比，也需要采用其他影像学方法（如超声、MRI）进一步检查，也可将其评价为0类。
1类意味着乳腺X线摄影显示乳腺结构清楚而没有病变显示。注意，在我国临床常常使用的所谓的乳腺囊性增生症、小叶增生、腺病（统称为乳腺纤维囊性改变或结构不良）根据BI-RADS的描述均归于此类。但是，如果临床扪及肿块，X线摄影有局灶性不对称性改变，尽管最后病理诊断为硬化性腺病，而乳腺X线诊断报告也不能将其归入1类，应首先将其归入0类，进一步检查综合影像分析后，才可最后定类。乳内淋巴结、腋前淋巴结显示低密度的淋巴结门（侧面观）或者中央低密度（淋巴结门的轴向观）均视为正常淋巴结，属1类。
2类是指肯定的乳腺良性肿块（如伴有爆米花样钙化的纤维腺瘤、纤维脂肪腺瘤、脂肪瘤、含脂的积乳囊肿、积油囊肿）、肯定的良性钙化（如环状钙化、边界清楚的短条状钙化、粗的斑点状钙化、稀疏的大小较单一的圆点状钙化、新月形的沉积性钙化等）。通常双轨状的动脉钙化可视为老年性改变，不归于2类，而归于1类。肿块边缘清楚并不是排除恶性病变的必然条件，对于年龄超过35岁的妇女，应该注意扪诊，并召回旧片进行比较，或进一步检查超声、MRI，或随访观察其变化，因此，可能分别被评价为0类或3类。
    3类（可能良性）描述的病变几乎为肯定良性。必须强调的是，此类并非是不确定的类型，但是对于乳腺X线摄影来说，它的阳性预测值小于2%，即其中恶性病变的可能性小于2%（亦即几乎都是良性的）。其表现被逐渐认识，均是基于对照既往普查结果，或者没有既往普查资料对照的图像，用对乳腺加拍其他方位的投照和/或超声的评估之后，仍需要定为3类（可能良性）。此类型的病变包括在常规的X线片上不能扪及的边界清楚的肿块（除非是囊肿、乳内淋巴结或者其他良性病变）、在点压放大片上部分变薄的局灶性非对称性改变、成簇分布的细点状钙化。
定为3类的病例要求在常规乳腺X线摄影发现后6月采用单侧摄片短期随访。如果病变没有变化，建议再在6月后双乳随访（即在最初发现后12月随访）。如果第二次双乳随访未观察到其他可疑之处，仍应报告为3类，建议进行典型的12月后（而不是6月后）双乳随访（即首次检查后24月随访）。如果接下来的随访（第24月随访）仍然没有发现改变，最后的评估可能就是2类（良性），当然也可能结合临床慎重考虑为3类（可能良性）。根据文献，在2～3年稳定后，最终的诊断可能改变为2类（良性），但还是需要随访，必要时还进行放大摄影。
    有时，一个较小的局限性非对称性改变可被界定为3类。而通过6、12、24月的随访可能认定这个改变是正常变异，为此确定为1类（阴性）。
    由于临床医生或病人恐惧肿瘤而不愿意随访等原因，3类可能被立即活检，在这些病例中，最终的诊断评估分类应该基于恶性的危险性，而不是基于所提供的处理。超声评判为可能良性的病变包括不能扪及的复杂囊肿。有人报告不能与复杂囊肿区别的不能扪及的卵圆形低回声结节的恶性率小于2%。没有分散实体成分的集丛分布的微囊同样可能被评定为3类。
    恰当的3类评定需要审核医生的实践能力。评定在这类的病例的恶性概率（阳性预测值）应该小于2%。
4类用来表示需要做从复杂囊肿抽吸到多形性钙化的活检的介入放射程序，阳性预测值约为2%～95%，恶性概率平均约为23%～30%。许多单位将4类再细分类，以说明介入处理和恶性危险度的不同。这使用受试者工作特性曲线（receiver-operating characteristic curve, ROC curve）分析，接受更大的临床检验，以帮助临床医师和放射科医生。4类分为三个亚类便于帮助达到上述目的。
    4A类：用来表述需要介入处理但恶性度较低的病变。其病理报告不期待是恶性的，在良性的活检或细胞学检查结果后常规随访6月是合适的。此类包括一些可扪及的、部分边缘清楚的实体性肿块，如超声提示纤维腺瘤、可扪及的复杂性囊肿或可疑脓肿。
4B类：包括中等拟似恶性的病变（intermediate suspicion of malignancy）。放射诊断和病理结果的相关性接近一致。在此情形下，良性随访取决于这种一致性。部分边界清楚，部分边界模糊的肿块可能是纤维腺瘤或脂肪坏死是可被接受的，但是，乳突状瘤则需要切除活检。
4C类：病变表示中等稍强拟似恶性的病变（moderate concern），尚不具备象5类那样的典型恶性特点。此类中包括例如边界不清、不规则形的实体性肿块或者新出现的微细的多形性成簇钙化。此类病理结果往往是恶性的。
    4类的这些更细分类应该鼓励病理学家着手对在4C类中报告为良性的病变进行进一步的分析，应该让临床医师明白对诊断为4类但活检报告为良性的病例进行随访复查的必要性。
5类用来表述几乎肯定是乳腺癌的病变，阳性预测值高达95%以上。在BI-RADS早期版本中，当穿刺活检获得组织学或细胞学诊断尚不普及时，5类预示病变最终要被处理而没有先前的组织标本。现在，此类发现的标本必须保留以发现典型的乳腺癌，具有95%的恶性可能性。带毛刺不规则形密度增高的肿块、段或线样分布的细条状钙化，或者不规则形带毛刺的肿块且其伴随不规则形和多形性钙化是归于5类。规范的活检而没有发现典型恶性的病变归于4类。
6类是新增加的类型，用来描述已被活检证实为乳腺癌但先前仅仅进行了有限的治疗（如外科切除、放疗、化疗或乳腺切除术）的病例。不象BI-RADS 4类、5类，6类不需介入处理以确定病变是否为恶性。在先前的标本中发现第二个诊断并显示为恶性，或者检测先于手术前进行的新辅助化疗的效果就可以评定为6类。 
存在这样的情形：活检证实患乳腺癌的病人被送来进行治疗性放射介入处理前的影像学评价。例如，一侧乳腺确诊患乳腺癌的病人可能被送来评估同侧或对侧乳腺的其他异常（0类）。在任何情况下，最终的评估都应该基于立刻的实际需求。附加评估可能在对侧乳腺显示囊肿（不需要处理的良性发现），而由于有未处理的乳腺癌，附加的最终评价将仍然定为6类。如果，额外的评价发现单独的可疑发现需要活检，那么，总体评价就应该是4类（可疑恶性，建议活检）。
如果仅对对侧乳腺进行了评价，那么，应该适当定类。然而，在诊断报告中明智地建议对对侧乳腺已知的乳腺癌进行治疗还是需要的。
    6类不适合用来对恶性病灶切除（肿块切除术）后的随访。手术后可能没有肿瘤残留的征象，其最终的评估应该是3类（可能良性）或2类（良性）。或许残留有恶性可疑的钙化，那最终的评估则应是4类（可疑恶性）或5类（高度提示恶性），建议活检或手术。
4.	ACR乳腺实质背景分型
乳腺实质的分布、形状及其多寡与遗传、年龄、内分泌状态有关。不同的女性其乳腺实质的丰富程度有很大差异，所以在X线影像上有不同的表现。正确认识这些表现，进行乳腺实质分型，有助于采用适当的曝光条件进行乳腺摄影，也有助于发现乳腺异常，正确诊断疾病。由于乳腺组织在内分泌调控下反复周期性地增生、退化、复旧，因而乳腺实质分型仅仅依据于乳腺X线摄影时乳腺实质所反映的周期性变化状态。它既可包含乳腺静息状态的正常表现，也可包括一定程度的乳腺实质增生状态的异常表现，故不能简单地把乳腺实质分型说成是乳腺正常分型。
双侧乳腺实质的大体形态相似，故乳腺实质分型双乳相同。
乳腺实质分型的原则是分型必须简明易记，并且具有临床使用价值。美国放射学院（ACR）基于乳腺实质（纤维腺体组织）和脂肪所占比例，将乳腺实质类型分成了4型：
ACR 1型（脂肪型）：乳腺实质占<25%，其余均为脂肪；
ACR 2型（纤维腺体少量型）：乳腺实质占25～50%；
ACR 3型（纤维腺体多量型）：乳腺实质占51～75%；
ACR 4型（致密型）：乳腺实质占>75%，脂肪很少。
在书写乳腺X线诊断报告时，对乳腺实质丰富的ACR 4型必须予以报告，提醒临床医生。因为，此型乳腺脂肪少而纤维腺体组织丰富，在X线图像上成大片白影，可能使乳腺实质内病灶难以显示，降低了乳腺X线摄影的可信度。如果有怀疑，应建议进一步采用其他影像学方法检查。
三、	乳腺X线摄影BI-RADS描述术语
1.	肿块（mass）
肿块是指在两个相互垂直（或近似垂直）的摄影体位图像上均能见到的有一定轮廓的占位性病变。观察肿块要注意其所在的解剖部位、大小、数量、形状、边缘、密度、对邻近结构的影响、伴发征象及其动态变化。注意，X线所见肿块并不一定与临床所见肿块完全吻合。X线图像上发现的肿块，临床不一定能够扪及（因病灶太小或质软）；临床扪及的肿块，X线图像上亦可能因为病员乳腺实质丰富掩盖而未发现。部分病例肿块周边伴有浸润和水肿，扪诊常比X线平片显示的肿块范围要大。
1)	肿块形状
    圆形：肿块形状呈圆形或球形。
    卵（椭）圆形：肿块呈蛋形或椭圆形。
    分叶形：肿块有波浪状凹凸不平的轮廓。
不规则形：病灶的形状与上述任何一种形状不符。
2）肿块边缘
边缘清楚（circumscribed, well-defined, sharply-defined margin）：境界锐利（至少75%的边缘清晰，其余部分可能因组织重迭而模糊），与周围组织之间分界清楚，提示肿块周边无浸润。部分肿块边缘清楚是由于肿块周围有厚度均匀的薄层脂肪环绕，呈低密度环线，可连续，也可间断，厚度小于1mm，称为透明晕圈征（halo sign），出现此征的肿块几乎均考虑为良性。
    微小分叶（microlobulated）：边缘呈短圆周形或小波浪状。
边缘模糊：肿块的境界不能明确界定或其任何一部分边缘有浸润均可表现为边缘模糊。部分病例肿块在局部边缘模糊有条片状影伸向外周，形如彗星尾，故称为彗尾征，常常代表恶性肿瘤的浸润。部分边缘模糊的肿块可使其周围的结缔组织（尤其是脂肪组织）增生，形成肿块周围较宽的厚度不均、厚度超过5mm的低密度环影，通常为恶性病变所致，故可称为恶性晕圈征，此征象并非水肿所致，系反应性脂肪增生所致。此外，肿块边缘模糊尚须除外邻近乳腺致密组织重迭所致假象的可能。
边缘重迭不清（obscured）：肿块边缘被邻近组织（包括较丰富致密的乳腺实质组织）重迭或遮盖，看不清楚肿块轮廓及其确切的边缘。但是，结合临床，可以确信有肿块，甚至肿块的边缘本身是锐利的，只是被隐蔽而已。如病变较淡薄，甚至仅在一个摄影位置上见到边缘不清的致密影，则应称为致密片影（density），请见后述。
边缘毛刺：从肿块边缘辐射出长短不一的线样阴影，亦可称作白星状影。
    星状影是病变区见较多线条状影，按一定规律排列，向四周伸延开来的征象。根据有无中央肿块（星核）又分为两种：
白星（white star）：肿块影（星核）周围有较多向四面发散的毛刺影，由于中央的致密肿块在图像上呈白色，故称为白星状影。常见于乳腺癌（尤其是浸润性导管癌中的硬癌，小叶癌也可出现此征象），提示肿瘤周围有较多结缔组织增生、浸润等。
黑星（black star）：在毛刺阴影中未见到确切致密的肿块星核。毛刺可向四周放射状排列，也可平行排列。黑星属于结构扭曲中的一种表现（见后述）。多见于脂肪坏死、硬化性乳腺病、放射状瘢痕等。但是，少部分乳腺癌也可能表现为黑星状影。因此，发现黑星状影均应行病理活检。
3）肿块密度
    确定病灶的X线衰减值，与相等容积的纤维腺体乳腺组织相比较。大多数乳腺癌密度较相等容积的纤维腺体组织略高或相等，密度较其低者罕见（虽然不是不可能）。乳腺癌本身绝不会含脂肪（呈透亮影），不成肿块的癌组织之间可嵌入脂肪，后种情况在后面要讲到的乳腺结构扭曲中常见。含低密度脂肪的肿块，几乎无一例外都是良性病变。
    高密度：各种原因所致钙化，可在肿块内出现多种形状高密度影。少数软组织肿块密度均匀性增高系细胞密集或纤维致密所致。
    中等密度（等密度）：纤维腺瘤、乳腺癌、淋巴瘤、分叶状肿瘤、硬化性腺病、单纯囊肿、初期积乳囊肿、脓肿、血肿等均可表现为此种密度。
低密度：肿块内由低密度的脂肪充填，常见于脂肪瘤、后期积乳囊肿、积油囊肿（oil cyst）等。部分不含脂肪的肿块，密度亦较低。
    混杂密度（低密度、中等密度甚至加上高密度并存）：中期积乳囊肿在能分出重力关系的摄影方位（如内外斜位、内外位或外内位）图像上可见脂水分层现象，肿块中低密度的脂肪位于上部，中等密度的水积于下部。乳腺纤维腺脂肪瘤（fibroadenolipoma）（又称作乳腺错构瘤）密度混杂，肿块内存在低密度的脂肪和中等密度的纤维腺体组织，边界清楚。乳腺纤维腺脂肪瘤内部及积乳囊肿、积油囊肿外缘均可出现高密度的钙化影。鉴于含脂肪密度肿块的诊断特异性低于敏感性，可能的话，强调其乳腺X线上的良性本质是重要的。
2.	钙化
钙化（calcification）是乳腺X线摄影片上常见的异常征象，单独或伴随其它征象出现。其中，微小乳腺癌被X线探及接近一半是因为其特殊的钙化征象，所以分析乳腺钙化特点具有重要的临床价值。
钙化分为典型良性、中间型和高度怀疑恶性等三种类型。典型良性钙化常表现为粗大、圆形和边缘光整，较恶性钙化更容易被发现。恶性钙化及一些良性钙化可能较小，需要放大图像才能发现。
典型良性钙化：皮脂腺小环状钙化、纤维腺瘤爆米花样粗钙化、动脉血管壁钙化、分泌性钙化（边界清楚地大杆状钙化）、腺体退化（散在圆点状）钙化、脂肪坏死中心透亮的环状钙化、钙乳沉积性新月状钙化、缝线钙化，形态不规则的较粗的营养不良性钙化。
中间型（中等拟似恶性）钙化：小的不定形或模糊的钙化，呈弥漫分布多系良性，点压放大观察可有帮助。不定形钙化如表现局限性成簇分布时，宜建议行活检。此外，粗糙不均匀密度的钙化也属于中间型钙化，其直径通常大于0.5mm，有融合趋势，但比不规则的营养不良性钙化要小。它可伴发于恶性，但也可在纤维化区域、纤维腺瘤或创伤中出现，代表进展的营养不良性钙化。
高度怀疑恶性的钙化：细小多形性钙化（通常小于0.5mm直径）、细小线样或细线分支状钙化（可以断续排列，宽度小于0.5mm）。
强调系统分析，注意在X线摄影中观察钙化的分布和形态。
钙化的分布（distribution）共有五种：弥散、区域、成簇、线样及叶段分布。注意：“成簇”是描述分布而不是形状，故不宜使用“簇状”。
钙化的形态包括钙化的形状、边缘、大小、密度、数量及伴发的其他征象（如肿块影、非对称性致密影、结构扭曲、血运增加、皮肤增厚、乳头回缩内陷、腋前淋巴结肿大等）。
乳腺钙化分为组织学意义上的腺体组织内钙化（包含导管内和小叶内）和腺体组织外钙化两部分。以下主要结合钙化的分布特点、钙化的形态和与之关联的密度来分析乳腺钙化的X线表现及其可能的性质：
1)	腺体组织内钙化（导管内或小叶内）
a)	散在、区域性钙化 
铸型（导管内）：清楚，呈短棒状、分叉状，断续线样排列，系浆细胞性乳腺炎所致分泌性钙化（通常见于60岁以上妇女）；模糊，短条状、分叉状，则可能为乳腺癌所致，导管癌（粉刺癌）多见。
点状：腺病、退变。
新月状（杯状）：纤维囊性改变（钙乳沉积）。
b)	节段、成簇及线样
铸型+点状：模糊，短条状、分叉状，伴点状，有时形成蛇皮样，可能为乳癌所致，导管癌（粉刺癌）多见，并可能为导管内癌。
点状：腺病、退变、乳癌。
新月状（杯状）：纤维囊性改变（钙乳沉积）。
铸型钙化（casting calcification）产生于导管内，钙化物质以导管为模具塑型（相似于发生在肾盂肾盏的铸型结石），故呈条状、蠕虫状、短棒状及分支状。其良恶性鉴别主要在于铸型钙化的边缘清晰程度。     
    点状钙化要结合其大小、边缘及密度来分析。当较小时（＜1mm），它们常是在小叶的腺泡内形成。英语文献中用来描述点状钙化的两个术语“圆点状”（round）和“细点状”（punctate）常常被误以为是具有不同特点的两个描述，其实它们的区分主要在于其大小上，小于0.5 mm直径被称作细点状，大于或等于0.5 mm直径则称为圆点状。微细多形性（fine pleomorphic）点状钙化用来描述小于0.5 mm直径，且形态多变的钙化，当其成簇局限性分布时，国内习惯称为“泥沙样钙化”，提示恶性病变的可能性较大。粗的不均质性（coarse heterogeneous）点状钙化用来描述介于良恶性之间的中间型钙化，它们通常直径大于0.5 mm，且在形态和大小上变化比较大。稍小的此类钙化通常出现在创伤后，是机体的反应。当双侧多发成簇出现时，粗的不均质性斑点状钙化经常是由于退化（纤维化）或纤维腺瘤所致。这些钙化倾向于划归到典型的良性钙化类型中去。然而，单一成簇的粗的不均质性钙化，尤其是伴随较小的多形性点状钙化时，极少部分亦可能是恶性的。
    沉积性钙化是一种由于钙乳沉积所致的良性钙化，发生在微小囊肿之内，钙化物质因为重力作用沉积在微囊底部，当从其侧面观时（如内外斜位、内外侧位或外内侧位）常可见其呈凹面向上的新月状影。当从上至下观察时（头尾位）则多呈边缘模糊的圆点状影。
2)	腺体组织外钙化
主要通过其形态及分布区域来判断。腺体组织外的钙化形态多样。
车辙样钙化：动脉钙化。
爆米花样钙化/粗斑点状钙化（多出现在边缘清楚的中等密度结节之中）：纤维腺瘤；
粗斑点状钙化（直径＞2~3mm）：结核或外伤所致瘢痕性钙化；
粗的弧形钙化并有局部手术史：缝线钙化；
中心透明的环状钙化/蛋壳样钙化：皮肤钙化（多较小）或脂肪坏死及积油囊肿；
带致密心的小环状钙化：皮脂腺钙化，对皮肤表面作切线位摄影可证实为皮肤钙化；
多种形态并有乳腺皮肤溃破史：矿物质沉积。
不能绝对地从数量上对钙化进行良恶性判断。在非常早期的微小乳腺癌局部钙化数量可以非常少。而密度数量均很高的微小钙化又可能仅仅是乳腺组织的退化所致表现。因此，重点观察钙化的范围大小似乎更有意义。然而，Stomper等观察一组浸润性癌仅为4%，其他均为导管原位癌或伴有灶性浸润的304例出现钙化的乳腺癌病例，发现范围超过10mm的钙化病灶其浸润的可能性并未增加，这是值得注意的。
发现乳腺钙化，进行动态观察，以及进行了化疗的病例，进行化疗前后比较是非常重要的。恶性钙化：动态观察钙化数量增多、密度增加；化疗有效的病例，对照化疗前，可以发现化疗后随着病变范围的缩小，钙化亦数量减少、体积缩小及密度降低。良性钙化：钙化数量、形态、大小、密度在较长时间内相对不变。
3.	结构扭曲
局部正常结构的变形失常，无明确肿块显示，包括从一点发出的放射状线条或毛刺影，或是乳腺实质边缘的收缩或变形。结构扭曲也可合并肿块、不对称致密影或钙化。如果患者没有创伤史或外科手术史，结构扭曲应考虑可疑恶性或放射状瘢痕。尤其是结构扭曲合并局部密度增高，乳腺癌的可能性明显加大。在扭曲的毛刺阴影中未见到确切致密的肿块星核，即所谓的黑星状影，多见于脂肪坏死、硬化性乳腺病、放射状瘢痕等。对结构扭曲行进一步的其他影像学检查，甚至活检均是合理的。
4.	特殊征象
孤立性扩张导管征（solitary dilated duct）：乳晕后方中央区管样或分支状结构可能代表扩张或增宽的导管，如果没有伴随其他可疑临床或乳腺X线异常表现，这种征象常常没有太大的意义。但是，单侧性的乳头后方孤立性扩张导管征可以是导管原位癌的一种表现。
乳内淋巴结：典型的乳内淋巴结短径常小于1cm，呈肾形或中央透明的结节状影，系因淋巴结门为低密度的脂肪充填所致。如果短径大于1cm，并可见淋巴结内部由明显的脂肪组织占据，仍可认为是正常淋巴结。乳内淋巴结可以多发存在。有时，淋巴结内部有多处或较显著的脂肪组织替代，导致一个淋巴结看上去像多个圆形肿块。虽然乳内淋巴结可以出现在乳腺内的任何地方，但是，最常见到的部位是乳腺外侧份或上份。
非对称性致密影：既往“致密影”（density）用来描述仅仅在一个投照方位上显示的边缘模糊的肿块样结构。但是，易与肿块混淆，所以，“致密影”已经被“非对称性致密影”（asymmetry）这一称谓替代。非对称性致密影是平面的，缺乏外突的边缘，经常含有散在的脂肪组织，不象肿块那样的三维显示。为了更清楚地表述非对称性致密影，用“整体性非对称性致密影”（global asymmetry）以区分整体与“局灶性非对称性致密影”（focal asymmetry）的不同。
整体性非对称性致密影表示乳腺大部分区域（至少一个象限）致密，强调与对侧乳腺相应区域对比，代表了乳腺部分组织量较对侧显著增多，不合并肿块、结构扭曲或可疑钙化。缺乏扪诊发现的支持的话，整体性非对称性致密影通常代表正常变化或是受内分泌影响所致的改变。如果合并有临床触及的肿块，则可能具有临床意义。
局灶性非对称性致密影因缺乏外突的边缘而可与肿块鉴别，与整体性非对称性致密影鉴别点主要在于乳腺受累的面积。局灶性非对称性致密影比整体性非对称性致密影有更多的疑点。对照先前的影像对于评估非对称性致密影是至关重要的。在局部没有手术、外伤及感染史的逐渐增大的致密影值得进一步评估。常规检查发现局灶性非对称性改变，进一步采用点压放大和/或超声、MRI观察，也许证明是一个边缘模糊的肿块。局灶性非对称性致密影也可能是正常乳腺组织的腺体小岛，尤其是当其内散在分布脂肪时。
5.	相关征象
与肿块、不对称性致密影或钙化伴随使用，无其他异常发现时，可单独作为影像学发现而出现。
皮肤回缩：皮肤异常地被牵拉。
皮肤增厚：可为局灶或弥漫分布，厚度大于2mm。
乳头回缩：乳头被牵拉下陷。此种征象可双侧乳腺同时出现。如果这种征象比较稳定，呈慢性病程，且没有其他可疑表现，则非恶性征象。
皮肤增厚呈橘皮样可为局限或弥漫，厚度大于2mm。酒窝征系表皮局部凹陷，形如酒窝。乳头回缩内陷可为先天发育性原因所致，常为双侧性，自乳腺发育膨大时就出现。后天性的乳头回缩可由炎性病变或乳腺癌所致的纤维收缩引起，可伴有其他征象。当乳晕皮肤增厚、乳头回缩与其后向深面逐渐变细的增厚浸润的导管纤维结构相连时形如漏斗，故称为漏斗征，通常是恶性征象。
小梁结构增宽：是乳腺纤维分隔增厚所致。
浅筋膜浅层、深层改变：Cooper氏悬韧带增粗倒向可为反复增生及炎性反应所致。或者乳腺后脂肪间隙模糊及浅筋膜浅层增厚，或者出现局部浅筋膜浅层因浸润和结缔组织增生牵拉而形成凹陷（帐篷征），大部分原因是乳腺癌所致。
皮肤病变：皮肤病变当投影到乳腺两个投照体位的X线影像时，容易被误认为是乳腺内病变。投照技师应在病人体表做标记，并记录在检查申请单上。
腋前淋巴结肿大：短径大于2cm，尤其是无脂肪密度的腋区淋巴结需要给予评价，如果是新出现的，需要结合临床并进一步检查。确定淋巴结有无肿大其内部结构比体积增大更加有判定意义。如果出现由脂肪充填的透明中空的淋巴结门消失现象均应考虑淋巴结异常，即使淋巴结短径小于2cm。
结构扭曲：结构扭曲也可作为相关征象，与一个影像学发现相结合使用，提示病变附近的正常乳腺组织变形及回缩。
钙化：也可作为相关征象，与一个影像学发现相结合使用，提示病变内或邻近区域的钙化。
血运增加：常将对侧乳腺作为参考，一侧乳腺内病变旁小血管数量增加或血管迂曲增粗（患侧与对侧血管管径之比至少为1.4：1）即称为血运增加，提示局部乳腺代谢旺盛，血液供应增加，通常乳腺癌、乳腺感染可出现这些征象。
淋巴组织液淤滞水肿：各种原因（包括转移肿瘤、淋巴瘤等）所致腋窝淋巴结肿大阻塞及全身系统性疾病（如心衰、肾功能不全）均可导致乳腺淋巴液和组织液回流障碍，出现乳腺密度增高、皮下组织呈线网状、皮肤增厚等X线表现。
6.	导管造影异常征象
1)	导管充盈缺损
表现为导管内占位病变使造影剂不能充盈而出现的高密度缺失的征象。最常见的原因是大导管乳突状瘤。
2)	导管中断破坏
含造影剂的导管突然变细中断，或导管一侧管壁破坏，形态不规则，提示导管被肿瘤侵蚀。
3)	导管扩张
大多出现在一二级导管，表现为导管柱状或囊状扩大。柱状导管扩张应该与月经前生理性导管增粗潴液鉴别，病理性改变往往呈多节段性，导管粗细不均，并在临床方面伴有乳头陈旧性出血（咖啡色溢液），生理性导管扩张导管增粗较均衡，一般不伴主动性乳头溢液。
4)	导管外造影剂聚集及淋巴管显影
最常见的原因是造影不成功，造影剂外漏入导管周围间质内，并可能出现自乳晕区伸延至腋窝的显影淋巴管。
7.	乳腺X线诊断病变位置描述及报告结论用语
1）	病灶的解剖部位描述：
首先写出侧别（左乳或右乳），然后是病灶的位置及深度。病灶的位置描述：面对患者，其乳房呈钟面观（1~12点），还可将其分成四个象限（外上象限、内上象限、内下象限及外下象限）和一个中央区。内外斜位或侧位片显示胸大肌上部重叠区域为腋前份。病灶的深度描述：将乳腺分为前、中、后三部分，乳头紧后方是乳头后区。
2）	导管造影病灶的测量：
以乳头基底为准向乳腺内测量，报告导管病变的准确位置。
3）	乳腺X线摄影方位命名原则：
根据X线自球管到成像物质（胶片或数字板）的方向，结合人体解剖方位来确定。如常规摄影的两个方位分别命名为头尾位（Cranio-caudal View，简称CC）和内外斜位（Medial Lateral Oblique View，简称MLO）。最好不要把前者称为“轴位”或“正位”，亦不要把后者称为“中侧斜位”，这不符合汉语表达习惯。注意：不要简单地称呼侧位，应分别根据摄影方向称为乳腺内外位（Medial Lateral View，简称ML）或乳腺外内位（Lateral Medial View，简称LM）。
4） 对乳头溢液的建议：如果乳头溢液为自动流出且为非乳汁性，请进一步作乳腺导管造影检查。
5） 微钙化：
指小于0.5mm直径的细微钙化。许多微钙化出现在某一局部区域排列成簇，可能提示微小乳腺癌。微钙化是乳腺导管原位癌（ductal carcinoma in situ, DCIS）最常见的X线征象。
6） 巨钙化：
指粗大的钙化，常与良性病变如纤维腺瘤，或退化性改变如动脉老年变、陈旧损伤及感染相关。其中约二分之一的人超过50岁。通常不需要活检。 
7） 致密型乳腺：
即ACR乳腺实质背景分型中的第4型，描述脂肪少而实质组织丰富的乳腺，在X线图像上成大片白影。年轻女性较多见。可能使乳腺内病灶难以显示。如果有怀疑，应建议进一步采用其他影像学方法检查。
8） 单一形态的：
相同形状，经常用来描述在形态和密度上一致的微小乳腺癌。
9） 多形性改变：
具有不规则形态或其他形状的结构。最常应用于描述微小钙化，可能为导管原位癌（DCIS）的表现。
10） 乳腺纤维囊性改变（fibrocystic changes）：
是由于内分泌激素反复周期性刺激引起的乳腺终末导管小叶单位及乳腺纤维组织的增生和退变的症候群。它可以表现为以增生或退变为主，也可增生和退变并存，两者还可交替出现，此起彼伏，介于生理性和病理性改变之间。临床医生和影像学诊断医师难于确定其是否属于生理性或病理性改变，也难以判断具体何种组织（腺体、导管及纤维结缔组织）发生增生和退化。国内作者喜欢将其称为乳腺囊性增生症、乳腺小叶增生等。但是，鉴于此症候群在生育期女性较为普遍，大多数为生理性改变而非疾病，发生的解剖范围大多不是仅限于乳腺小叶内，还包括小叶外终末导管，其中退化与增生是事物的两个方面，恰恰是在月经前期乳腺组织普遍退化时胀痛不适等症状更明显，不应片面强调增生，故建议与国际接轨，称为乳腺纤维囊性改变。其中，病程长，扪及组织增厚明显的病例可称为乳腺纤维囊性病。如果其中纤维成份较多，形成局部肿块，结合病理则可诊断为硬化性乳腺病。乳腺纤维囊性改变可伴有大小不一的囊肿形成，但通常囊肿较小，可仅为2mm直径大小，因此，乳腺纤维囊性改变并非一定要在X线图像上观察到较大囊肿影。如果出现囊肿，其密度较高，不可将乳腺实质之间的表现为类圆形低密度的脂肪组织误认为囊肿。
11） 纤维腺瘤：
是乳腺常见的良性肿瘤。由于其中腺瘤的成分较多，有作者认为此种肿瘤的名称更可以称作腺纤维瘤。乳腺纤维腺瘤不能简称为纤维瘤，后者在乳腺非常罕见，是不同于纤维腺瘤的肿瘤。
12） 癌前病变：
包括导管上皮非典型增生、小叶原位癌等，但这些必须由病理诊断，临床几乎不能诊断。乳腺纤维囊性改变（包括俗称的小叶增生）并非癌前病变。
四、	X线引导下乳腺病变穿刺定位及活检
    通过乳腺X线摄影机引导进行乳腺术前穿刺定位或乳腺穿刺活检，目前主要有两种方式，二维手动定位穿刺和三维立体自动定位穿刺。前者对机器设备要求较低，只要带有专用有孔压迫板即行，但对医生的造作技术要求较高。后者对机器设备及穿刺器械要求较高，价格昂贵。各家可根据实际情况选用。
    值得注意的是，乳腺术前穿刺定位或乳腺穿刺活检对乳腺诊断水平要求较高，必须能够较为准确地确定乳腺内局限性病变的存在，尤其是那些临床不能扪及的乳腺微小病变。因此，乳腺术前穿刺定位或乳腺穿刺活检需要放射科、病理科、乳腺外科的密切协作才能取得成功。
1.	乳腺术前穿刺定位（Preoperative Needle Localization）：
1)	适应征：
    在两个投照方位图像上确定乳腺内有临床不能扪及的病灶（如结节、钙化），且怀疑为恶性，临床欲作切除活检，或虽疑为良性，但临床欲作手术切除的病例。该方法能帮助外科医生准确定位切除不能扪及的乳腺病灶，并能帮助病理科医师对切除标本定位活检，尤其是对确诊微小乳腺癌并行保乳手术具有重要意义。
2)	禁忌征：
    有出血倾向的病员。穿刺局部区域皮肤感染。
3)	并发症：
    基本无并发症，仅个别病人穿刺针放入过深。
    准备：
    照明灯、消毒手套、酒精棉球、敷料、带内芯为可弹开金属钩丝（hook wire）的穿刺针。常用的钩丝根据其尖端形态分为两种：单钩型和双分叉型。
    检查程序：
a)	对患侧乳腺首先拍摄头尾位和侧位，观察病变，确定穿刺进针方向和深度（有经验的施术者可免去再拍摄头尾位和侧位这一步骤，而在已有的近期乳腺摄影头尾位和内外斜位像上确定穿刺进针方向和深度）。如病变位置在乳腺外上、内上象限，则采用头尾位从上向下进针；如在外下象限则采用外内位从外向内进针；如在内下象限则采用内外位从内向外进针。
b)	对X线检查台、专用有孔压迫板和常规乳腺压迫板消毒。
c)	病员取坐位（有穿刺专用床也可采用俯卧位），常规皮肤消毒，在选定的方位上用有孔压迫板压迫乳腺后摄影（注意压力不能太大，以能固定乳腺为原则，通常采用80～100牛顿（8～10daN），确定穿刺点。注意应调节控制台有关程序，使拍摄后压迫板不要自动松开。
d)	放射科医师带消毒手套，将可弹开金属钩丝内芯回抽藏匿于针鞘内，垂直进针，进针深度根据穿刺前的测量初步确定。然后，拍摄图像，观察针尖与病灶的位置关系，可作适当调整，确认针尖正对病灶后，松开压迫板。
e)	小心翼翼地将乳腺连穿刺针（注意穿刺针不能移动）退出投照区，换上常规压迫板，改为与刚才投照位置垂直的方位压迫乳腺、投照，核定穿刺针针尖的位置，使针尖在病灶内。
    以上3～5步骤可在带有三维立体定位系统的乳腺X线摄影机上进行，对病灶行左右分别倾角15°的投照后自动计算进针深度后将穿刺针插入预定位置（具体方法可参见以下“核心钻取组织活检”中的描述）。
f)	将穿刺针穿刺至病灶，定位准确后释放钩丝内芯，摄片确认。
三维立体定位皮肤回弹解决办法：如使用三维立体定位系统行金属钩丝定位应注意穿刺区域皮肤张力不能太小，以免穿刺过程中理论上钩丝到达病灶靶点后，由于皮肤回弹使钩丝远端实际不到位。解决办法是：有孔压迫板压迫乳腺压力要适当加大，通常应超过二维穿刺时的压力，使皮肤张力加大，减少组织回弹。必要时，可根据乳腺质地和皮肤弹性，在理论进针深度的基础上继续进针3～10mm，使针尖准确到达病灶靶点。动作宜快，乳房加大压迫时间不能太长。
摄片确定针尖到达病灶靶点后释放钩丝内芯的技巧：单钩型应首先轻轻内送钩丝内芯向针鞘远端，遇阻力时停止推送，然后用一手固定内芯，另一手外拔针鞘，注意内芯不能与针鞘同向或相向移动。针鞘拔出后X线摄影留证。双分叉型首先必须固定针鞘，向内推送钩丝内芯约5mm摄影确认钩丝释放定位准确（如果定位不准可回拉双分叉钩丝内芯入针鞘后，再定位），然后用一手固定内芯，另一手外拔针鞘，注意内芯不能与针鞘同向或相向移动。针鞘拔出后X线摄影留证。
g)	用消毒纱布覆盖露在皮肤上的钩丝尾部并用胶布固定后送外科行乳腺局部手术。
h)	外科所切除标本（连金属钩丝）在送病理科行快速切片组织学检查之前，常规行标本乳腺X线检查，目的是观察外科是否切除图像所见病灶，可向手术医师提出相关建议。同时，也可向病理科医师提出首先检查标本何处最好。
    检查后注意事项： 
    强调钩丝露出皮肤部分应使用清洁敷料覆盖胶布固定，避免钩丝移动。通常放置钩丝后立即外科手术，特殊情况时24小时之内必须手术。放射科定位医生应向外科手术医生描述定位深度、方位，便于后者确定最短捷的活检手术入路。应告诉手术医生使用的钩丝类型，单钩型钩丝不能在术中向里推送，双分叉型钩丝应注意避免外拽，以免定位钩丝移位（过深或滑脱）。
2.	乳腺穿刺活检术：
1)	细针抽吸细胞学检查（Fine Needle Aspiration Cytology，简称FNAC）
    适应征：在两个投照位置图像上均显示的乳腺局限性病灶，为确认其是否为恶性，或虽然怀疑为良性实体性病灶，但为了核实，均可作细针抽吸细胞学检查。但是，由于仅凭乳腺细胞学检查难于作出病理学诊断，因此，细针抽吸细胞学检查应有受限。
    禁忌征：有出血倾向的病员。穿刺局部区域皮肤感染。
    并发症：偶有局部血肿。
    准备：
    照明灯、消毒手套、酒精棉球、敷料、9号有内芯穿刺针、50ml注射器、生理盐水、玻片、试管。
    检查程序：
a)	对不能扪及肿块的病例，乳腺X线摄影机二维定位方式与前述乳腺术前穿刺定位相同。
b)	针尖到达预定位置后，套上盛生理盐水的50ml针筒，深浅约5mm来回抽动穿刺针，并同时用力抽吸，反复十余次后，保持负压拔出穿刺针。局部皮肤用消毒纱棉覆盖。
c)	穿刺针针尖处吸出物涂波片两张立即送病理科行细胞学检查。穿刺针反复用10ml生理盐水冲洗，冲洗液盛入干净试管内送病理科离心后行细胞学检查。
d)	能被扪及的肿块可在常规消毒后直接穿刺抽吸送检。注意可移动的肿块应适当固定后穿刺。
    检查后注意事项： 
    涂片及冲洗液应立即作病理细胞学检查，以防细胞萎缩、坏死，影响细胞学诊断。
2)	空芯针穿刺组织活检（Core Biopsy）
    适应征：
    在乳腺两个不同投照方位图像上怀疑为恶性肿瘤的病例，可采用乳腺组织穿刺活检。此方法可以获得乳腺组织，病理报告准确性明显优于细针抽吸细胞学检查。
    禁忌征：有出血倾向的病员。穿刺局部区域皮肤感染。
    并发症：局部出血及血肿形成。
    准备：
    照明灯、消毒手套、酒精棉球、敷料、乳腺专用活检枪（带有凹槽的穿刺针）、弯盘（盛标本用）。
    检查程序：
    使用安装三维立体定位系统的乳腺X线摄影机对病灶首先行沿穿刺路径最短方向的投照方位（如头尾位或内外位或外内位）摄影、校正，然后在此方位基础上分别倾角±15°投照选取穿刺目标点（病灶），计算机自动计算进针深度后，机架恢复至穿刺路径最短方向的投照方位状态，对穿刺点皮肤消毒、局部麻醉，皮肤切口5～7mm切口，将乳腺专用的具有钻取或截取组织的活检针安装到穿刺架上，经切开的皮肤切口穿刺至目标病灶，再分别倾角±15°投照确定穿刺针针尖准确到达目标点，获得乳腺病灶组织（真空核心钻取活检至少应向病灶靶点上下左右四个方向取材），对标本按方位编号后送病理科行石蜡切片组织学检查。对于微小病灶，为避免活检去掉了钙化或小结节等病灶标志，活检结束穿刺套针拔出之前，应放入专用的物理化学性质稳定的金属标记物（clip），便于在活检病理报告为乳腺癌时，进一步行乳腺摄影引导下的术前穿刺定位，由外科扩大切除病灶。活检手术结束应对乳房局部加压包扎、卧床观察6小时，无异常24小时后方可解除临床观察。
    由于精度的关系，不推荐使用乳腺X线摄影机二维定位方式进行核心钻取组织活检。除非对大乳房活检截取组织区域远离其下方的乳腺机台板，否则，应禁用乳腺X线摄影机手动二维定位方式进行扳机式活检枪穿刺活检（Needle Gun Biopsy），原因是定位精度不够，更危险的是击穿乳房误伤其下方的成像板。
    检查后注意事项： 
    活检后若确定为乳腺恶性肿瘤，应尽快手术，并进行必要的化疗或/和放疗，预防因损伤局部血管、淋巴管造成肿瘤转移的可能性。
五、	乳腺X线摄影检查的新进展及未来发展方向
乳腺X线摄影技术作为早期发现乳腺癌的主要方法，有效性已在全球获得广泛认可，在许多已经建立乳腺癌筛查机制的国家，均采用乳腺X线摄影检查作为唯一的或最重要的影像学筛查方法。适龄女性通过这种检查方式实现疾病的早期发现、早期治疗。自上世纪末，数字技术在X线成像领域的应用逐渐普及。2000年1月，第一台整板数字乳腺X线摄影机（FFDM）获得美国FDA认证，到目前为止，数字乳腺摄影技术凭借其在成像方面凸现的优势以及更为高效的工作流程，逐渐发展为乳腺X线成像的主要趋势。与此同时，技术的革新和进步亦不断推动数字乳腺成像技术向前发展。
1.	数字乳腺摄影探测器的进展
不同于传统乳腺X线摄影屏片技术，数字化平板探测器成为整个成像过程的新核心要素。探测器作为数字成像过程的核心环节，它的性能决定了成像质量的水平。只有探测器具有更高的探测效率、获取更多的数字信息，才能保证图像后处理程序拥有最充分和有效的原始信息。最先使用的至现在仍在使用的是GE公司开发的碘化铯-非晶硅平板探测器。根据碘化铯-非晶硅平板探测器的物理特性，X线首先被吸收转换为可见光，之后可见光再转换为电信号，可见光在碘化铯层传输过程中发散，造成空间分辨率的损失，其像素大小为100微米，空间分辨率大约为5lp/mm。碘化铯-非晶硅平板探测器的最大优点是性能稳定，对环境温度要求不高。随后出现的非晶硒平板探测器直接将X光转换为电信号，并且在非晶硒材料两端加电压，造成强电场以防止电子发散传播，使像素大小提高到70微米，空间分辨率也达到7lp/mm（部分厂商的像素大小是85微米）。但是，早期的非晶硒平板探测器对环境温度要求较为苛刻，直接影响其性能的稳定性。直至2008年，Hologic研发出最新一代的非晶硒平板探测器（DBT探测器），实现了快速采集和快速刷新探测器，同时，平板稳定性大大提高。此二种平板探测器目前均应用于临床。
2.	X线源技术及滤线栅技术的进展
在传统屏片时代，X线源发挥着非常重要的作用，是成像过程中最为重要的环节之一。到了数字乳腺成像时代，有了更多技术手段来实现以较低剂量获取优质的影像，数字化探测器和图像后处理技术，以及滤线栅、自动曝光控制系统的进步使得在整个成像流程中，X线源的作用逐渐弱化，而稳定性则成为其最重要的特性。双靶角阳极就是在这一背景下研发设计的，双靶角为大小焦点分别提供不同的轨迹，避免了电子束对同一轨迹的持续轰击，可显著提高球管寿命；此外，高的阳极热容量，也为在高流通量的普查提供最为稳定的系统。
X线球管的阳极材料目前主要有3种，即钼、铑和钨。钨、铑和钼靶产生的X射线性质不同，是由其固有物理属性决定的。在元素周期表中，钼的原子序数为42，钨为74，而铑与钼相近为45。因而钨与钼或铑相比较，所产生的X射线光谱及膨胀系数差别很大。钼靶射线在17.5keV及19.6keV存在两个特征性峰值，铑靶所产生的特征性射线峰值略高于钼靶。传统的模拟式乳腺摄影机屏片系统（Screen-filter system）对信号的线性响应范围很有限，仅有线性响应范围内的图像信息能为探测器接受并显影，其他高于或低于这一范围的信息则完全不能表现在图像当中，即传统的屏片系统动态范围较窄，与钼靶或铑靶特征X线穿透组织后的射线相匹配，得到对比度优秀的乳腺X线图像。钨靶的特征曲线大约在60keV附近，而在乳腺摄影所要求的低kV条件下，钨靶X线表现出的是韧致射线，即连续的射线，与屏片系统成像并非最佳匹配。在临床应用中，钼靶射线相对能量较低，特别适用于脂肪组织较多、实质密度较低的乳腺，或厚度较小同时实质组织较致密的乳腺。铑靶能量适当提高，有助于厚度更大实质亦较致密的的乳腺。但必须注意的是，在低能量X线照射下，被照射物质的有效原子序数越高，光电效应的几率越高，组织吸收剂量越大。有研究表明低能量X射线造成的乳腺损害是高能量X射线的4.42 ±2.02倍。乳腺X线摄影的一些新功能要求曝光时间较长，低能量光谱所带来的缺点更加突出，需要适当使用更高能光谱射线进行投照摄影。多年前被淘汰的钨靶被重新启用。钨靶结合不同的滤过材料（钼、铑、银），为数字成像提供了更加理想的X线能谱，不仅具有同样出色的图像质量，并且显著地降低了辐射剂量。
高通透性蜂窝状滤线栅：乳腺摄影中，由于组织密度非常相近，因此对比度对于乳腺成像来说显得尤为重要。散射线的增加无疑会降低对比度，因此滤线栅成为整个成像过程中非常重要的一环。线型滤线栅普遍的应用于普通X线摄影和乳腺X 线摄影，栅板一般为铅，比较常见的栅板间的充填材料是炭纤维和铝。其结构特性决定了：第一，线型滤线栅只能过滤与其垂直的散射线，对于平行于它的散射线则不起作用；第二，填充材料的存在导致了有效射线的通过率降低。尽管如此，线型滤线栅完全可以有效地满足普通X线摄影的要求。而对于乳腺摄影来说，如何使得滤线栅更好地发挥作用，则成为提高图像对比度，降低剂量的关键因素。高通透性蜂窝状滤线栅的出现，将这一愿望变为可能。滤线栅的蜂窝状交叉设计，可以在X、Y 轴两个方向过滤散射线，显著提高图像对比度；另外中空的设计使得有效射线的通过率增加，这样在同样的对比度水平下，需要的曝光量也显著减少。临床研究显示，与常规栅比为5：1的线型滤线栅相比，在相同剂量下，HTC滤线栅可以明显减少散射，提高对比度。对比度增加的结果表现在提高微钙化和针状结构等细小病变的锐利度。
3.	数字乳腺三维断层成像技术（Breast Tomosynthesis）
随着技术的不断发展，数字乳腺摄影已不再仅停留于二维成像的层面，数字乳腺三维断层成像技术的开发给探测器提出了严峻的考验。理论上，乳腺三维断层成像技术需要在极短的几秒时间内实现十几次的连续曝光，相应的X光-电信号的转换、信号读出、图像后处理都需要高效、快速地完成。最新的平板探测器达到了这一要求。同时，断层技术对球管热容量提出了更高的要求。由于时间的延长，放射剂量却不能大幅增加以免对被检查者造成放射性危害，钨靶球管亦满足了这一要求。数字乳腺三维断层成像可以多层面观察传统二维图像中被重叠的病灶，必然会提高乳腺X线摄影诊断效能。 
4.	对比增强能谱乳腺摄影（Contrast Enhanced Spectral Mammography, CESM）
时间减影到能谱对比增强：10年研发历程，1999～2005年研发时间减影，降低运动伪影，检查流程安全化，双侧乳腺对比诊断观察。2006～2010年研发高低不同能量曲线下碘剂显影情况，利用GE专利重建技术提高乳腺疾病检出的敏感性及特异性。
一组资料表明，同一乳腺机，同一个技师及诊断医生，同一天CESM与常规摄影对照，临床结果为：
敏感性：每100个乳腺病人，CESM可以发现更多的13个病灶。  
特异性：100个病灶中，超过6个良性病灶被重新分类与诊断。 
阴性预测值（Negative Predictive Value）： 与单独乳腺X线检查相比,100个病人中超过19个未患癌症的受检者可以安全地回家，缩短从疾病检查至诊断周期，降低受检者的焦虑。
初步的应用表明对比增强能谱乳腺摄影技术利用注射碘剂，在不同X线能谱下边缘吸收效应的不同，进行特殊剪影算法，得出病灶强化的图像，能够大大提升乳腺X线摄影的作用。
5.	乳腺癌筛查概念的发展
1)	乳腺癌筛查体系的建立
在率先开始乳腺癌筛查的国家和地区都经历了一个发展和探索的过程，包括方法的选择，对哪些人进行检查以及相应的规范。尽管每个国家的规定略有不同，但在主体上都采用了同样的原则。美国作为最早开始也是拥有最严格筛查体制的国家，非常的具有代表性。
1985年，宣布了“乳腺癌防治关怀周”，来唤起民众对于乳腺癌的关注和重视，后发展为现在的“十月乳腺癌防治关怀月”，并且已经成为在全球发生影响；1988年，国会通过发案，由医疗保险给付提供年度的乳腺X线摄影检查进行筛查；1990年，颁布施行的“乳腺癌和宫颈癌死亡率干预法案”为低收入女性提供免费或低收费的乳腺X线摄影检查和宫颈涂片检查；并于1992年通过乳腺X线摄影质量标准法案，对于乳腺X线摄影检查从设备到人员及质量保证均作出严格要求。 
在此期间，也是屏片技术的乳腺摄影发展最为辉煌的时期，稳定的图像质量和合理的辐射剂量为筛查的安全和有效性提供了保证。同时更为广泛的应用也推动了乳腺摄影技术的发展。1998年，首个乳腺影像计算机辅助侦测系统（CAD）通过FDA认证，而2000年，首台数字乳腺X线摄影系统的问世则标志着乳腺影像的全面数字化进程。
2)	整板数字乳腺X线摄影技术在乳腺癌筛查中的应用
随着2000年1月，第一台全景数字乳腺机获得FDA认证，经过10余年的时间，已经得到广泛的认可和普及。数字影像优秀的图像质量，以及高效的数字化流程都为临床应用带来了积极的改变。美国国家癌症学院（NCI）资助了一项大规模的临床实验，即数字乳腺X线摄影影像筛查实验 （DMIST），对数字和屏片乳腺成像进行比较，旨在了解两种方法探查乳腺癌的精度和性能，同时也评估数字和屏片技术的成本效益等。该实验由美国放射学会医院网络（ACRIN）的研究者完成，从2001年10月至2003年11月，美国和加拿大33家医疗机构49,500名女性参与到这项实验中，结果显示对于一般女性，数字乳腺X线摄影技术具有同屏片技术能够同样出色的实现乳腺癌早期发现，而对于50岁以下、致密性乳腺和绝经前女性，数字技术将带来更多的益处。临床应用的积极反馈，以及技术的不断发展，都进一步促进了数字乳腺X线摄影更多的认可和更加广泛的应用。
从美国的数据可窥一斑，FDA截至2011年2月1日的统计数据显示，美国通过认证的提供乳腺X摄影检查的医疗机构共有8636家，其中6349家拥有数字乳腺机；通过认证的乳腺机为12,344台，其中数字机达到9163台，占70%以上。可以看到，数字乳腺X线摄影技术将逐步取代传统的乳腺X线摄影屏片技术，成为乳腺癌筛查的主流技术。
6.	乳腺X线摄影技术的发展趋势
各种新的技术不断涌现，包括三维断层摄影和能谱对比增强乳腺摄影技术，将来的临床应用势必在这些新技术的推波助澜之下出现新的篇章。但是，无论从临床效果还是成本效益的角度考虑，常规的数字乳腺X线摄影技术都将是乳腺癌早期发现的主要方法，与彩色多普勒超声、MRI的联合应用，必将发挥更优的效力。常规的数字乳腺X线摄影将对普及性的乳腺癌筛查起到更好的推动作用，优质的影像、极低的辐射剂量，以及高效的工作流程，将帮助医疗机构为更多的女性提供更好的乳腺癌早诊、早治。在中国，未来的几年里，也期待物美价廉的数字化乳腺摄影机的诞生，以便有更多的，包括居住在农村的女性，能够受益于技术进步带来的更好的医疗服务。

何之彦
第四节 乳腺MRI的检查
一、	MRI检查的应用指征
当前乳腺影像检查方法较多，其中X线和超声检查因其各自优势和局限性较好的互补性已成为乳腺疾病诊断的最主要方法，而MRI因其极好的软组织分辨率和无射线辐射成像优势已成为前两者检查方法的重要补充手段，正确选择影像检查方法能够提高诊断的正确性及选择最佳治疗方案，使乳腺患者受益。美国相关指南推荐影像学检查方法是依据于对乳腺癌风险性的评估，对于高危性人群推荐在每年乳腺X线摄影筛查基础上增加乳腺MRI筛查，并且筛查开始的时间提前到30岁。对于风险性在15%-20%之间的妇女，指南中既未推荐也没有反对增加MRI检查。一方面，乳腺MRI 可发现其他影像学手段及临床体检不能发现的早期乳腺癌，另一方面，它仍难以避免假阳性和假阴性，前者增加了可疑病变活检率。迄今，MRI 无法替代乳腺X线摄影，它在显示病变范围、多发病灶、对侧乳腺发病情况等方面具有较大的优势。
1.	乳腺MRI作为首先考虑的检查方法（首选），包括下列情况：
1)	乳腺癌易感人群普查：
（a）BRCA基因突变，患乳腺癌危险性高达60－80%，患卵巢癌危险性达40%：40岁为高峰发病年龄，30岁开始普查；BRCA1突变人群对放射线更敏感；
（b）美国癌症协会颁布作为乳腺X线检查的补充的MRI普查指南，指出乳腺癌MRI普查适用于有生之年患乳腺癌危险性高达20-25%及以上的人群（包括胸部接受放射治疗者，如Hodgkin’s Disease）。
2)	乳腺癌患者对侧乳腺的随访（可选择）；
3)	两位以上近亲患乳腺癌者的随访与普查。
2.	乳腺MRI作为二线方法（作为X线摄影的补充手段）的情况包括：
1)	乳腺良、恶性鉴别诊断。
2)	临床上拟诊恶性，其他影像为阴性。
3)	新辅助化疗的监测。
4)	假体植入术后。
5)	临床药物开发研究试验。
6)	乳腺癌分期（包括腋淋巴结评价）。
7)	乳腺癌保乳术后随访。
8)	保乳术前评估。
二、	乳腺MRI表现的BI-RADS分类的解读
关于乳腺MRI诊断报告书写规范，专家们普遍认可采用、借鉴美国放射协会（ACR）出版的乳腺影像报告和数据系统（BI-RADS）（第一版），并以期在使用中结合中国国情不断总结和完善使之更加适合我国国情。BI-RADS的优点在于报告简介清晰，利于交流，不易产生误解；还可以评估阅片的准确性，对报告进行质量控制。
1.	乳腺MRI诊断报告中对MRI所发现的异常病变的描述应包括以下方面：
1)	位置：描述所在的象限，钟点位置，距乳头的距离。 
2)	大小：测量病变的三维经线对于已确诊乳癌进行分期检查时，要测量病变总体范围。
3)	形态：先确定病变为肿块性病变或非肿块性病变，而后具体描述其形态、边缘、内部强化特点。
4)	增强表现：对定性诊断非常重要，包括早期强化的程度，以及时间信号强度曲线类型。 
2.	诊断报告应当是结合病史、临床、乳腺X线摄影及超声结果的综合分析评价，并且尽可能对比既往影像表现。推荐参照BIRADS在结论中给出恶性可能性的判断及进一步确诊的建议。
3.	诊断医生应当对MRI应用的局限性有充分的认识，在以下方面谨慎下结论：
1)	对普通人群的乳腺癌的筛查: 没有证据表明在无症状的普通危险性妇女中应用MRI进行乳腺癌筛查的合理性，因此不推荐进行。
2)	MRI应用的假阳性：由于MRI具有高敏感性和中等特异性，仅被MRI发现而临床检查或乳腺X线摄影及超声均为阴性的可疑病变，存在假阳性的可能性。
3)	外科治疗方案的决策：在考虑保乳治疗的适应征时，对MRI所发现的可疑多中心病变，在没有组织学证实的情况下，谨慎用于改变外科治疗方案。
三、	乳腺BI-RADS-MRI描述术语
1.	形态学
1)	局灶点状   细小的点状增强，＜５mm，如果是唯一发现，见第5  
2)	肿块（三维占位效应的强化病变） 
3)	形态（选择其一）
圆形	球形
卵圆形	椭圆形
分叶状	波浪起伏的轮廓
不规则形	凹凸不平的轮廓（非圆形，卵圆形及分叶形）
4)	边缘（选择其一）
光滑 	边界清晰
不规则	不均匀边缘，圆形或凹凸不平的（非光滑，非毛刺）
毛刺  	以辐射状线条为特征
5)	肿块强化（选择其一）
均匀	均一的强化
不均匀  	无特征性混杂强化 
边缘强化	肿块的边缘强化更为明显
内部暗分隔	肿块内部存在无强化线状分隔
内部增强分隔	肿块内部存在强化线状分隔
中心强化	肿块中心强化更为明显 
6)	非肿块样强化（在一定区域内的强化，但非肿块性病变） 
分布特征描述（选择其一） 
局灶性区域 	增强局限在一定区域，范围小于1/4象限 
线样	增强呈线状，但不遵从导管走行
导管样	增强呈线状，可有分支，遵从导管走行
段样	三角区域的强化，尖端指向乳头，提示导管或其分支
多发区域 	至少两处大片组织的强化，不遵从导管走行
弥漫  	分布遍及全乳房的均匀强化
7)	内部强化特征描述（选择其一）
均匀	混合均一性强化
不均匀	无规律的不均一强化
斑点样	小点或沙砾状，形态类似的强化灶
丛状、群集状	鹅卵石样强化，偶聚集在局限性区域内
网状、树支状	呈手指样强化延伸至乳头，尤见于腺体内含脂肪成分
8)	对称或不对称强化（仅在双乳扫描,选择其一） 
对称	镜像样增强
不对称	强化在一侧乳房较另一侧乳房显著
9)	其它发现（选择适应的情况）
囊肿 	乳头凹限	乳头侵犯	局限皮肤增厚
弥漫皮肤增厚	皮肤侵犯	水肿	淋巴结肿大
胸大肌侵犯	胸壁侵犯	血肿／出血	异常信号缺失
MRI对病变的描述是基于在增强图像上的形态学描述和动态曲线形态进行分析。形态包括点状强化、肿块样强化和非肿块样强化。
1)	点状强化（Focus/Foci）
点状强化指较小的无法用形态学描述的、非特异性的斑点状强化，通常在增强前无特殊发现。点状病灶很常见，需根据临床作出评价。多个点状病灶指微小的广泛散在分布的点状增强。单个病灶通常小于5mm。多见于良性病变或与激素相关。
2)	肿块样强化
肿块样强化是指具三维空间占位效应的病变，伴或不伴周围正常组织移位或浸润。
（a）肿块形态/边缘
肿块形态和边缘常被用来鉴别良恶性病变。肿块形态有圆形、卵圆形、分叶形和不规则形。一般圆形见于良性病变，而不规则形见于恶性病变了。边缘征象对鉴别肿块样强化较有意义，边缘有光滑、不规则或毛刺状。通常情况下毛刺状及不规则形肿块被认为是恶性病变，边缘光滑常提示良性病变。肿块边缘和形态分析应在的增强后的早期图像上进行，晚期因廓清及周围腺体组织的进行性增强而易遗漏病变。
（b）肿块的内部增强
肿块可表现为均质或不均质增强。均质增强是指增强后肿块表现为均匀一致的高信号。不均质增强是指增强后肿块内部不同的信号强度,均匀强化提示良性过程，但是空间分辨率可能会限制对小病灶的判读。不均匀强化常倾向于恶性病变。边缘强化、增强分隔及中心强化在良恶性病变中均有出现，视边缘或者分隔规则与否而定，不规则常为恶性征象。
3)	非肿块性强化
如果增强既非点灶性亦非肿块性增强，则认为是非肿块性增强。
（a）非肿块样强化的形态
非肿块性增强根据病变分布可分为簇状强化、线样强化、导管样强化、段样强化、区域性强化、多区域强化或弥散性强化。
点灶性强化是指小于25%象限腺体的一种具有特定强化类型的异常强化。线样强化表现为像条线的强化。导管样强化可表现为线样或分枝状强化，通常呈放射状指向乳头，提示源于一个或多个导管，线样导管样强化良恶性均可见，良性更多见，分支状导管样强化则多为恶性改变。段样强化表现为三角形或锥形，尖端指向乳头，常提示来源于一个导管及其分支的恶性肿瘤。区域性强化指多于一个导管系统的较大范围的强化，可有几何形状，但缺乏明确突出的边缘。弥漫性强化是指腺体内广泛均匀分布的散在小强化。一般认为区域性强化、多区域强化及弥散性强化是良性病变的特征，如增生性改变。
（b）非肿块性强化内部特征
非肿块性强化的内部强化特征可分为均匀强化、不均匀强化、点簇状强化、成群强化及网状强化。点簇状强化指多发、通常不便以数计算，大约1~2mm左右的均匀点状散在分布腺体的某一区域，但与导管走形无相关性。点簇状强化一般为良性正常变异或纤维囊性改变。成群强化提示DCIS（导管原位癌），为成群集结的形态不一的结节点样强化。网状强化一般出现在做过腺体对合（局切?）的病人，使得条索状的腺体组织与脂肪相间。
（c）对称性与非对称性增强
当两侧腺体均作MRI检查时，将会用到“对称性”与“非对称性增强”术语。对称性增强用于描述左右乳腺镜像性的增强，常提示良性病变。非对称性增强是对非肿块性增强进一步描述的修饰词，用于描述在双侧乳腺扫描中，一侧乳腺中某区域的增强比对侧更明显。
2.	动态增强特点
在强化程度最高的区域放置感兴趣区（ROI），运用动力学技术可分析病变的动态增强率，ROI的信号强度就会随着时间标绘。ROI区应大于三个体素。信号强度的增加由信号强度基底值的相对值计算。
［（SI后- SI前）/SI前］x 100%  
SI前=信号强度基底值（即增强前信号强度）        SI后=增强后信号强度
动力学技术产生时间/信号强度曲线（TIC）：动态曲线分为早期增强和延迟增强。早期增强（注射后前2分钟或曲线开始变化的时候）有三种形式：缓慢强化、中等强化及快速强化。延迟增强是发生在2分钟后或曲线发生改变后的曲线。一般描述整体曲线的形状，“持续线性强化”的指在延迟期随时间的延长而继续增强。“平台型增强”是指注射对比剂后大约2~3分钟信号强度达到最高值，随时间的延长曲线不再上升，而是一直保持该水平。“廓清或流出型”指在2-3分钟达到增强最高峰后信号强度迅速下降。
总体上，良性病变表现为“持续型”增强，恶性病变常为“廓清型”。平台型增强即可为良性病变，也可为恶性病变，从统计学的角度分析，两者常无差异。动态增强有利于形态学为良性表现的病变鉴别，一般认为形态的特征较曲线的特征更为重要，但两者只要有一个具有恶性特征都建议活检。如果两者同时具备恶性特征则恶性诊断是首先要被考虑的。    
四、	总体评估
MRI的总体评估BI-RADS分类分为6类。
1.	评估是不完全的
 0类：需要其他影像检查进一步评估
常用于扫描条件不满意、或未做动力学成像或需要更多信息以解释扫描图像的情况下。推荐的其他影像检查方法有：运用适当的技术再次MRI检查、从其他显像模式（乳腺X线摄影，超声等）获取信息，或结合以前乳腺病史。放射科医生应该养成结合临床病史及早期结果的习惯。
2.	评估是完全的
1类：阴性。无异常发现。无异常增强发现，双侧乳腺对称，无强化的肿块、无结构扭曲或可疑增强发现。建议常规随访。
2类：良性发现,包括蜕变的纤维腺瘤、囊肿、非强化的陈旧性瘢痕、含脂肪的病变如脂性囊肿、脂肪瘤、输乳管囊肿及混合密度的错构瘤、植入体等。
3类：可能是良性发现，建议短期随访。
不像恶性改变，有很高的良性可能性，期望此病变在短期随访中无太大变化，但放射科医生应证实它的稳定性。由于短期随访的有效性，使得数据收集证实判断更为便利。目前，大部分方法都很直观。随着未来数据资料的增加及各种方法有效性的提高，随访间期的要求和发现的类型也将随之改变。乳腺癌风险性＜2%。
4类：可疑异常—要考虑活检
此类病变无特征性的乳腺癌形态学改变，但有低度到中度恶性的可能性。放射科医生有必要极力主张活检。如果可能应列出恶性的相对可能性，这样临床医生和患者可根据其不同的恶性可能性对病变的处理做出最后决定。我们在临床实际工作中又将4类分为4A:恶性病变可能性介于2%-25%之间；4B：恶性病变可能性介于25%-75%之间；4C:恶性病变可能性介于75%-95%之间。
5类：高度怀疑恶性，临床应采取适当措施（几乎肯定的恶性）。这类病变有极高的恶性可能性。恶性风险＞95%。
6类：已活检证实为恶性，应采取适当措施。此分类用在组织学已证实为恶性并已作MRI成像，并与先前活检病变相符合。
五、	MRI定位下乳腺病变穿刺活检
MRI引导的乳腺穿刺活检（MRI-Guided breast biopsy）是对乳房X线和超声引导乳腺穿刺活检的重要补充, 帮助确诊和定位钼靶和超声均不能发现和定位的乳腺危险灶，提高乳腺癌的早期诊断能力，同时解决乳腺MRI较高的敏感性可能带来的假阳性发现。理论以MRI判断为BI-RADS4类的可疑病变和5类的恶性病变为主要活检对象。活检的目的包括明确病理诊断、获取足够的标本进行免疫组织化学染色帮助拟定治疗计划和定位病变。MRI引导的穿刺活检一般建议使用真空辅助的旋切活检装置（VAD），保证获取足够的标本量。活检中部分观点提倡局部放置金属定位夹，以便为进一步手术定位或随访。MRI引导乳腺穿刺的技术可行性、乳腺的大小以及病灶在乳腺内的空间位置是决定MRI引导乳腺穿刺活检可行性的主要技术因素。受MRI磁环境和乳腺线圈的限制，一些位置较偏（过深或过浅）的病灶如靠近腋窝、乳腺边缘的病灶是穿刺空间的死角，部分病人由于乳腺体积较小，乳腺固定架压迫后形成的厚度不能满足穿朝针最小2.5cm的要求，无法进行MRI活检。MRI穿刺活检费用较昂贵，医保尚不能覆盖,因此目前较难为大多数患者接受。
1.	采用的方法：
1)	设备：采用美国AURORA IMAGING TECHNOLOGY.INC生产的1.5T AuroraEDGETM乳腺专用磁共振，泰维康医疗器械有限公司8-11G活检针及AuroraBIOPSYTM活检系统。
2)	定位过程：
活检前复习患者以前获得诊断的乳腺MRI图像确认病灶部位。在主机上安装数字引导定位装置，受检者采用俯卧位，用软胶覆盖对侧乳房，受检测乳腺垂悬于乳腺线圈中，使用专用格栅状加压固定板固定。横断面SPIRAL序列扫描平扫加增强两个序列，定位病灶及活检基准点，AuroraBIOPSYTM活检系统计算软件自动算出X、Y、Z轴上病灶所对应的精准数据，并将数值传送到定位装置，调整插针引导孔并固定。
3)	活检方法 
对穿刺进针点皮肤进行大范围的消毒和局部消毒；局部浸润麻醉后，陶瓷定位针自锥状插针引导路径进针至病变部位，MRI再次扫描检验定位针到达病变部位并计算机锁定，取出陶瓷定位针芯，根据具体情况选择使用专用8-11G活检针旋切病灶，取足够量的组织送病理检查，活检完成后穿刺点包扎、压迫及使用胸带防止出血。活检结束前需再次MRI扫描以确认部分或全部可疑病灶被切除。操作过程大约需要60-90分钟。
六、	乳腺MRI检查的新进展及未来发展方向
MRI在乳腺疾病的检出和诊断方面显示出其独到的优势。经过过去20多年的研究、应用，随着MRI技术的成熟、软硬件的迅速发展，其在乳腺疾病方面的运用也越来越广泛。乳腺疾病MRI成像技术常用的有动态增强扫描（dynamic contrast-enhanced，DCE成像）、弥散加权成像（diffusion—weighted imaging, DWI）、灌注加权成像（perfusion-weighted imaging）、磁共振波谱学（magneticresonanee spectroscopy, MRS）分析和磁共振乳腺导管成像（magnetic resonance ductography）等，乳腺动态增强成像和灌注加权成像可从不同角度反映乳腺组织及病灶的血供灌注情况，弥散加权成像和磁共振波谱分析则从分子水平提供乳腺病变组织信息，磁共振乳腺导管成像为导管内病变提供了新的影像诊断方法。这些技术为乳腺疾病的诊断和鉴别诊断提供了形态学、血流动力学和生化代谢等信息，临床应用前景十分令人鼓舞。
1.	动态增强乳腺磁共振扫描
乳腺动态增强MRI已经成为乳腺疾病诊断的一种重要手段且是最为成熟的一种检查方法。它不仅能够提供肿瘤形态学的特征，还能揭示病灶的血流动力学特点。强化后病变形态特征与病变内部组织结构有关，良性病变多呈为形状规则、边缘光滑、均匀强化；恶性病变则表现为形态不规则、边缘不光整或伴毛刺、强化不均、分支状及星芒状强化。在动态增强动力学方面，良性病变动态增强曲线一般表现为持续上升型（Persistent），其呈渐进性持续强化信号；恶性病变动态增强曲线多呈流出型（Washout）和平台型（Plateau）。文献报道DCE-MRI诊断乳腺癌的灵敏度高达88％～100％，特异度波动相对较大，为68％～96％。乳腺DCE-MRI鉴别良、恶性病变虽有较高的灵敏度，但良、恶性病灶的增强表现有较多的重叠性，特异性相对较低。近来研究显示将DCE与DWI结合，获得了较高的灵敏度和特异度。
2.	弥散加权成像
DWI是目前唯一能观察活体水分子微观运动的成像技术。DWI能够检测出与组织含水量改变有关的形态学及生理学的早期变化。研究表明组织细胞密度高、富含黏液以及纤维化都能限制水分子的弥散而致表观弥散系数（apparent diffusion coefficient, ADC）值减低。 Kul等报道乳腺良、恶性肿瘤的ADC值有明显差异，以0．92×10mm2／s作为诊断阈值时，灵敏度及特异度分别为91．5％和86．5％。乳腺恶性肿瘤ADC值下降可能是细胞密度高、细胞外间隙少、生物膜的限制和大分子物质对水分子的吸附作用增强等导致，选择恰当的b值能充分抑制乳腺背景信号并清晰显示出病灶，DWI也具有评估肿瘤浸润范围的潜力。DWI的优点是检查时间短、灵敏度高，缺点主要是信噪比差，磁敏感伪影大及空间分辨率低，良恶性阈值的界定尚无定论。MRI硬件和软件的开发将有利于解决这些问题。因此，目前乳腺DWI的主要作用是提供良、恶性病变的鉴别诊断信息、发现潜在病变、新辅助化疗后的随访评估。
3.	灌注加权成像
磁共振灌注加权成像技术（PWI）大多是利用对比剂首次通过毛细血管床时组织信号的动态变化来反映微循环灌注情况。肿瘤在表达其分化、生长、转移等生物学行为时与其中的微血管增生有密切的关系。微血管密度（microvessel density）和血管内皮生长因子（vascu]ar endothelial growth factor）是反映肿瘤血管发生活性的主要指标。目前，乳腺磁共振灌注成像的研究主要有3种方法：T2*首过灌注成像、T1加权灌注成像和动脉自旋标记序列法，研究表明，T2*首过灌注成像在区别良、恶性乳腺病变方面具有高特异度。但受扫描范围及空间分辨率差的局限,PWI不能单独应用于乳腺疾病的MRI诊断,如能对有关参数进行定量研究,不仅可以用于鉴别乳腺良、恶性肿瘤，提高MRI对乳腺病变的诊断，还可用于监测放、化疗反应及预后、复发的鉴别等方面。随着磁共振灌注加权成像技术的发展以及对肿瘤血管生长因子的深入研究，相信将会对临床治疗有进一步帮助。
4.	磁共振波谱学分析
MRS分析是可无创性检测活体内生化、代谢信息的MRI技术，它能提供先于形态及临床变化的代谢改变信息，从分子水平反映病变和正常组织之间代谢产物的差异。高场强MRI设备均应用乳腺病变的波谱成像，临床研究仍以1．5 T MRI仪为主。目前，用于乳腺病变的MRS研究主要是31P—MRS分析和1H—MRS分析，其中以1H—MRS应用最为广泛。乳腺恶性病变中胆碱代谢增高作为乳腺恶性病变的判别物有较高的特异度。大量研究表明，MRS鉴别良、恶性乳腺疾病的灵敏度为70％～100％，特异度为67％～100％。已有的研究证明，MRS分析有助于减少良性病变的活检、对浸润性导管癌有着更高的灵敏度、还可用于判断淋巴结转移及监测化疗效果，可作为早期预测NAC治疗效果的指标。目前，MRS还无法单独对乳腺疾病进行诊断，DCE—MRI与MRS联合使用更能显著提高诊断的灵敏度及特异度。随着MRS技术研发的发展，其在鉴别诊断乳腺良、恶性病变及预测化疗效果的研究中具有较大的潜力。
5.	磁共振乳腺导管成像
磁共振水成像是一种非侵入性显示含水导管结构的技术，用于乳头溢液患者的诊断，采用重T2加权像以着重显示含水的管道，这一技术在胆道、泌尿系统及内听道等MRI检查上已广泛应用。乳腺MRI导管成像上扩张导管呈条状、分支状高信号与传统导管造影非常相似。磁共振乳腺导管成像为无损伤性检查手段，无辐射、无需注射对比剂，可获取三维图像而利于准确定位，显示异常导管及导管内病变、明确病变范围，对导管内病变有着较好的应用价值。因此，其在诊断乳头溢液方面具有较大的优势和应用潜力。
现今，乳腺MRI的应用主要体现在对乳腺癌的早期诊断、乳腺癌的分期及新近诊断乳腺癌患者的对侧乳腺评估、高危妇女的筛查及乳腺癌新辅助化疗疗效的评估，乳腺MRI定位下活检也越来越多地被临床应用。对腺体密度高的，或有植入物，或有纤维组织的乳房检查，MRI有不可替代的检测优势。乳腺MRI研究热点主要体现在：研制新的影像设备来提高诊断特异性，减少不必要的活检率；预测新辅助化疗的疗效，降低治疗的副作用；通过分析乳腺密度的变化，来评估乳腺癌相关风险，从而指导我们更好地选择合适的早期干预措施。乳腺专用磁共振以及高场强磁共振的开发应用，提高了MRI的空间分辨率及信噪比，从而显著改善了MRI诊断的灵敏度和特异度。目前正在研发尚未在临床应用的一些新的功能性影像成像技术，如应用γ相机进行的乳腺分子成像、MR扫描和漫射光学断层成像DOT（Diffuse Optical Tomography）联合成像、Simultaneous PET-MRI成像及乳腺核素成像（Scintimammography）等，可能比常规MRI检查具有更好的诊断价值。功能性影像尽管其分辨率不及形态组织学影像，但由于其为医生提供了细胞的代谢状况，所以正逐渐成为传统乳腺影像技术的补充工具。总之，多种磁共振技术的联合使用为乳腺MRI的应用提供了更为广阔的天地，改善乳腺癌患者的预后。目前在无高危因素的妇女中，进行乳腺MRI筛查的研究，评估其具体的可行性和操作性，从而为其在临床应用提供更多的证据。

汪登斌 展颖

